Riso, Walter
Amar o depender?. - 1a ed. - Buenos Aires : Emecé, 2012.
E-Book.
ISBN 978-950-04-0638-3
1. Superacion Personal. I. Título
CDD 158.1

© 2010, Walter Riso
c/o Guillermo Schavelzon & Asoc., Agencia Literaria /
info@schavelzon.com
Todos los derechos reservados
© 2012, Grupo Editorial Planeta S.A.I.C.
Publicado bajo el sello Emecé®
Independencia 1682, (1100) C.A.B.A.
www.editorialplaneta.com.ar
Diseño de cubierta: Departamento de Arte de Editorial Planeta
Digitalización: Proyecto451
Primera edición en formato digital: mayo de 2012
Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares del
“Copyright”, bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción parcial o
total de esta obra por cualquier medio o procedimiento, incluidos la reprografía y el
tratamiento informático.
Inscripción ley 11.723 en trámite
ISBN edición digital (ePub): 978-950-04-0638-3

2

¿AMAR O DEPENDER?

3

WALTER RISO

¿AMAR O DEPENDER?
Cómo superar el apego afectivo y hacer del amor
una experiencia plena y saludable

4

Para Mauricio, compañero de travesuras y cómplice de vocación. A su increíble capacidad
de atar cabos sueltos, perseguir pensamientos y catar afectos con paciencia. Al amigo
del alma, que se fue sin decir adiós.

5

«Y muero porque no muero…» ¡Eterno placer amargo éste del amor! ¡Perpetuo deseo de
poseer tu alma, y perpetua lejanía de tu alma! Siempre seremos tú y yo; siempre, a pesar
de que mis ojos miren de muy cerca a tus ojos, habrá un espacio en donde cada uno se
forme una imagen mentirosa del otro… ¿Cómo es posible entender lo que sientes al oír
aquella música, si mi alma es distinta de la tuya? ¡Egoísmo amargo éste del amante:
Querer ser uno donde hay dos; querer luchar con el espacio, con el tiempo y con el límite!
FERNANDO GONZÁLEZ

6

PRESENTACIÓN

El poeta hindú Rabindranath Tagore escribió sobre el amor el siguiente
relato poético: «¡Libérame de los lazos de tu dulzura, amada! Basta de este
vino de besos. Esta pesada nube de incienso ahoga mi corazón. Abre las
puertas, deja que penetre la luz del sol. Estoy perdido en ti, arropado en los
pliegues de tus halagos. Libérame de tu hechizo, y devuélveme la virilidad,
para que pueda ofrecerte mi corazón liberado» (El Jardinero).
¿Amar o depender?, escrito por Walter Riso, aparece como un intento de
purificar el amor y liberarlo de sus elementos neuróticos, que como
«hechizos» nos hacen perder en los «pliegues de sus halagos».
Mucho se ha escrito sobre el amor; éste ha sido el tema de los mitos
antiguos de Grecia, Oriente y Occidente, abordado por filósofos, poetas y
literatos de todas las épocas, y hasta los psicólogos hablan tímidamente de
él. Detrás de todo el arsenal de documentos existentes, se esconde el
temeroso intento de descubrir los aspectos «peligrosos» de la más
codiciada de las aspiraciones humanas.
Por fin Walter Riso se decide a mostrarnos la realidad y nos dice que no
confundamos el amor con la dependencia afectiva, ya que ésta genera
sufrimiento y depresión. Millones de personas en el mundo son víctimas de
relaciones amorosas inadecuadas. El miedo a la pérdida, al abandono y a
muchos otros aspectos hacen que el amor inseguro nos lastime en
cualquier momento.
Lo que los especialistas en el mito denominan «demoníaco» en las
grandes batallas que se libran en la profundidad de la existencia humana
es lo que pretende despejar el libro que nos ocupa. Con tal propósito, en
su primera parte nos presenta un acercamiento al apego afectivo y sus
malentendidos, señalando los esquemas centrales de todo apego: los bajos
umbrales para el sufrimiento, la baja tolerancia a la frustración y la ilusión
de permanencia. Se presentan también asociados con esta dificultad la
vulnerabilidad al daño, el miedo al abandono, la baja autoestima, los
problemas de autoconcepto.
Luego, en su segunda parte, el libro nos muestra cómo promover la
independencia afectiva, y se nos habla de la exploración, la autonomía y el
sentido de vida.
Finalmente, nos enseña a desligarnos de los amores enfermizos
mediante el principio del realismo afectivo, el autorrespeto y el autocontrol.
Como se puede ver, Walter Riso retoma los principios de la ciencia

7

cognitiva y los traduce a un lenguaje sencillo y entendible para cualquier
persona, sin perder rigor y profundidad.
Este texto es útil no sólo como consulta para el público en general, sino
que sirve también como complemento en la terapia y como punto de partida
para realizar investigaciones que convaliden sus supuestos teóricos.
Pero es obligatorio referirnos al autor: este hombre argentino, con raíces
europeas, nos ha entusiasmado con muchas facetas de su pluma.
Inicialmente escribió libros de corte científico, en los cuales desarrolla
temas como la asertividad, la depresión y la terapia cognitivo-informacional.
Luego empezó a incursionar como autor de textos de divulgación
psicológica, que se desprendían de su práctica clínica y sus
investigaciones: Aprendiendo a quererse a sí mismo, Deshojando
margaritas, Sabiduría emocional, Intimidades masculinas, Cuestión de
dignidad. También como novelista nos sorprendió con una de sus obras:
Amor, divina locura.
Esta capacidad multivariada ha sido el secreto de su éxito y por eso se
ha convertido en uno de los escritores más leídos dentro y fuera del país.
Como catedrático, investigador, columnista, conferencista, entrevistado e
invitado en los medios de comunicación, nos provoca, por su claridad,
precisión y autenticidad de su palabra.
¡Bienvenida esta nueva edición de ¿Amar o depender?!
ENRIQUE LEÓN ARBELÁEZ CASTAÑO
Decano Facultad de Psicología, U.S.B.

8

INTRODUCCIÓN

Este libro nace de la experiencia de haber estado en contacto con un
sinnúmero de personas víctimas de un amor mal concebido o enfermizo.
Aunque la psicología ha avanzado en el tema de las adicciones, como, por
ejemplo, el abuso de sustancias, el juego patológico y los trastornos de
alimentación, en el tema de la adicción afectiva el vacío es innegable. El
amor es un tema difícil y escurridizo, y por eso asusta. Un gran porcentaje
de pacientes psicológicos o psiquiátricos consultan por problemas
derivados de una dependencia afectiva extrema que les impide establecer
relaciones amorosas adecuadas. Esta adicción afectiva muestra las
características de cualquier otra adicción, pero con ciertas peculiaridades
que aún necesitan estudiarse más a fondo. No existen campañas de
prevención primaria o secundaria, ni tratamientos muy sistematizados
contra el mal de amor.
En términos psicológicos, sabemos mucho más de depresión que de
manía. O, dicho de otra manera, la ausencia de amor nos ha preocupado
mucho más que el exceso afectivo. Por razones culturales e históricas, la
adicción afectiva, a excepción de algunos intentos orientalistas más
espirituales que científicos, ha pasado inadvertida. No nos impacta tanto el
amor desmedido, como el desamor. Sobrestimamos las ventajas del amor y
minimizamos sus desventajas. Vivimos con el apego afectivo a nuestro
alrededor, lo aceptamos, lo permitimos y lo patrocinamos. Desde un punto
de vista psicosocial, vivimos en una sociedad coadicta a los desmanes del
amor.
¿Quién no ha caído alguna vez bajo los efectos del apego amoroso?
Cuando el amor obsesivo se dispara, nada parece detenerlo. El sentido
común, la farmacoterapia, la terapia electroconvulsiva, los médium, la
regresión y la hipnosis fracasan al unísono. Ni magia ni terapia. La adicción
afectiva es el peor de los vicios.
La presente obra puede inscribirse en la categoría de divulgación
científica, autoayuda o superación personal. Está organizada en tres
partes, donde se exponen seis principios básicos «anti-apego». En la
primera («Entendiendo el apego afectivo»), se da una visión general sobre
el tema del apego, se aclaran conceptos y se introduce al lector en una
comprensión amigable y útil del tema. Sin esta aproximación sería difícil
asimilar las otras secciones. En la segunda («Previniendo el apego
afectivo»), se busca ofrecer algunas herramientas para promover la

9

independencia afectiva y aun así seguir amando. Está dirigida a cualquier
persona que quiera mejorar su relación o crear un estilo afectivo más
inmune al apego. De todas maneras, puede resultar igualmente útil para
quienes han roto o quieren terminar con relaciones disfuncionales; se
postulan tres principios preventivos. La tercera parte («Venciendo el apego
afectivo») es la más extensa. Su contenido apunta a propiciar estrategias
para desligarse de aquellas relaciones inadecuadas y no recaer en el
intento. La secuencia se organizó partiendo de los casos estudiados
durante veinte años de ejercicio profesional y sobre la base de la moderna
terapia cognitivo- afectiva, cuyos planteamientos sigo; nuevamente se
postulan tres principios terapéuticos. Después de leer la primera parte, se
puede ir a la segunda o a la tercera. El orden posterior lo definirá la
necesidad del lector.
Continuando con la posición asumida en mi libro Deshojando margaritas,
éste mantiene una postura realista frente al tema del amor. Resalta la
relevancia de algunos «autos» fundamentales, como el autorrespeto y el
autocontrol, señala las deficiencias del autoengaño y promueve estilos
independientes como la exploración, la autonomía y el sentido de vida. La
premisa que ha guiado su elaboración es que sólo se justifica amar cuando
podemos hacerlo limpiamente, con honestidad y libertad. Cada idea
persigue la meta optimista de que sí es posible amar sin apegos. Y lo que
es más importante, vale la pena intentarlo. Este libro está dirigido a todas
aquellas personas que quieren hacer del amor una experiencia plena,
alegre y saludable.

10

PARTE I
ENTENDIENDO EL APEGO AFECTIVO
El amor no es sólo un sentimiento. Es también un arte.
BALZAC

11

SOBRE ALGUNAS INCONVENIENCIAS DEL
APEGO AFECTIVO: ACLARACIONES Y
MALENTENDIDOS

El apego es adicción
Depender de la persona que se ama es una manera de enterrarse en
vida, un acto de automutilación psicológica donde el amor propio, el
autorrespeto y la esencia de uno mismo son ofrendados y regalados
irracionalmente. Cuando el apego está presente, entregarse, más que un
acto de cariño desinteresado y generoso, es una forma de capitulación,
una rendición guiada por el miedo con el fin de preservar lo bueno que
ofrece la relación. Bajo el disfraz del amor romántico, la persona apegada
comienza a sufrir una despersonalización lenta e implacable hasta
convertirse en un anexo de la persona «amada», un simple apéndice.
Cuando la dependencia es mutua, el enredo es funesto y tragicómico: si
uno estornuda, el otro se suena la nariz. O, en una descripción igualmente
malsana: si uno tiene frío, el otro se pone el abrigo.
«Mi existencia no tiene sentido sin ella», «Vivo por él y para él», «Ella lo
es todo para mí», «Él es lo más importante de mi vida», «No sé qué haría
sin ella», «Si él me faltara, me mataría», «Te idolatro», «Te necesito», en
fin, la lista de este tipo de expresiones y «declaraciones de amor» es
interminable y bastante conocida. En más de una ocasión las hemos
recitado, cantado bajo una ventana, escrito o, simplemente, han brotado sin
pudor alguno de un corazón palpitante y deseoso de comunicar afecto.
Pensamos que estas afirmaciones son muestras de amor, representaciones
verdaderas y confiables del más puro e incondicional de los sentimientos.
De manera contradictoria, la tradición ha pretendido inculcarnos un
paradigma distorsionado y pesimista: el auténtico amor,
irremediablemente, debe estar infectado de adicción. Un absoluto
disparate. No importa cómo se quiera plantear, la obediencia debida, la
adherencia y la subordinación que caracterizan al estilo dependiente no
son lo más recomendable.
La epidemiología del apego es abrumante. Según los expertos, la mitad
de la consulta psicológica se debe a problemas ocasionados o
relacionados con dependencia patológica interpersonal. En muchos casos,
pese a lo nocivo de la relación, las personas son incapaces de ponerle fin.

12

En otros, la dificultad reside en una incompetencia total para resolver el
abandono o la pérdida afectiva. Es decir: o no se resignan a la ruptura o
permanecen, inexplicable y obstinadamente, en una relación que no tiene
ni pies ni cabeza.
Una de mis pacientes hacía la siguiente descripción de su «relación
amorosa»: «Llevo doce años de novia, pero estoy comenzando a
cansarme… El problema no es el tiempo, sino el trato que recibo… No, él
no me pega, pero me trata muy mal… Me dice que soy fea, que le produzco
asco, sobre todo mis dientes, que mi aliento le huele a… (llanto)… Lo
siento, me da pena decirlo… que mi aliento le huele a podrido… Cuando
estamos en algún lugar público, me hace caminar adelante para que no lo
vean conmigo, porque le da vergüenza… Cuando le llevo un detalle, si no
le gusta me grita “tonta” o “retardada”, lo rompe o lo tira a la basura muerto
de la furia… Yo siempre soy la que paga. El otro día le llevé un pedazo de
torta y como le pareció pequeño, lo tiró al piso y lo aplastó con el pie… Yo
me puse a llorar… Me insultó y me dijo que me fuera de su casa, que si no
era capaz de comprar una mísera torta, no era capaz de nada… Pero lo
peor es cuando estamos en la cama… A él le fastidia que lo acaricie o lo
abrace… Ni qué hablar de los besos… Después de satisfacerse
sexualmente, se levanta de inmediato y se va a bañar… (llanto)… Me dice
que no vaya a ser que lo contagie de alguna enfermedad… Que lo peor
que le puede pasar es llevarse pegado algún pedazo de mí… Me prohíbe
salir y tener amigas, pero él tiene muchas… Si yo le hago algún reclamo de
por qué sale con mujeres, me dice que terminemos, que no se va aguantar
una novia insoportable como yo…»
¿Qué puede llevar a una persona a resistir este tipo de agravios y
someterse de esta manera? Cuando le pregunté por qué no lo dejaba, me
contestó entre apenada y esperanzada: «Es que lo amo… Pero sé que
usted me va a ayudar a desenamorarme… ¿no es cierto?…» Ella buscaba
el camino facilista: el alivio, pero no la cura. Las reestructuraciones
afectivas y las revoluciones interiores, cuando son reales, son dolorosas.
No hay ninguna pócima para acabar con el apego. Le contesté que no
creía que una persona debía esperar a desenamorarse para terminar una
relación, y que dudaba de que se pudiera producir desamor a fuerza de
voluntad y razón (de ser así, el proceso inverso también debería ser
posible, y tal como lo muestran los hechos, uno no se enamora del que
quiere, sino del que puede). Para ser más exacto, le dije que su caso
necesitaba un enfoque similar a los utilizados en problemas de
farmacodependencia, donde el adicto debe dejar la droga pese a la
apetencia: «Lo que la terapia intenta promover en las personas adictas es
básicamente autocontrol, para que aun necesitando la droga sean capaces
de pelear contra la urgencia y las ganas. En el balance costo-beneficio,

13

aprenden a sacrificar el placer inmediato por la gratificación a mediano o
largo plazo. Lo mismo ocurre con otro tipo de adicciones, como, por
ejemplo, la comida o el sexo. Usted no puede esperar a desenamorarse
para dejarlo. Primero debe aprender a superar los miedos que se esconden
detrás del apego, mejorar la autoeficacia, levantar la autoestima y el
autorrespeto, desarrollar estrategias de resolución de problemas y un
mayor autocontrol, y todo esto deberá hacerlo sin dejar de sentir lo que
siente por él. Por eso es tan difícil. Le repito, el drogadicto debe dejar el
consumo, pese a que su organismo no quiera hacerlo. Debe pelear contra
el impulso porque sabe que no le conviene. Pero mientras lucha y persiste,
la apetencia está ahí, quieta y punzante, flotando en su ser dispuesta a
atacar. El desamor no se puede lograr por ahora, eso llegará después.
Además, cuando comience a independizarse, descubrirá que lo que usted
sentía por él no era amor, sino una forma de adicción psicológica. No hay
otro camino, deberá liberarse de él sintiendo que lo quiere, pero que no le
conviene. Una buena relación necesita mucho más que afecto en estado
puro».
El «sentimiento de amor» es la variable más importante de la ecuación
interpersonal amorosa, pero no es la única. Una buena relación de pareja
también debe fundamentarse en el respeto, la comunicación sincera, el
deseo, los gustos, la religión, la ideología, el humor, la sensibilidad, y cien
adminículos más de supervivencia afectiva.
Mi paciente era una adicta a la relación, o, si se quiere, una adicta
afectiva. Mostraba la misma sintomatología de un trastorno por consumo de
sustancias donde, en este caso, la dependencia no estaba relacionada con
la droga sino con la seguridad de tener a alguien, así fuera una compañía
espantosa. El diagnóstico de adicción se fundamentaba en los siguientes
puntos: (a) pese al mal trato, la dependencia había aumentado con los
meses y los años; (b) la ausencia de su novio, o no poder tener contacto
con él, producía un completo síndrome de abstinencia que, para colmo, no
era solucionable con ninguna otra «droga»; (c) existía en ella un deseo
persistente de dejarlo, pero sus intentos eran infructuosos y poco
contundentes; (d) invertía una gran cantidad de tiempo y esfuerzo para
poder estar con él, a cualquier precio y por encima de todo; (e) había una
clara reducción y alteración de su normal desarrollo social, laboral y
recreativo, debido a la relación; y (f) seguía alimentando el vínculo a pesar
de tener conciencia de las graves repercusiones psicológicas para su
salud. Un caso de «amorodependencia», sin demasiado amor.
Vale la pena aclarar que, cuando hablo de apego afectivo, me estoy
refiriendo a la dependencia psicológica de la pareja. Los vínculos de
amistad y de afinidad consanguínea constituyen una categoría
cualitativamente distinta, y exceden el propósito del presente texto. Sin

14

embargo, es importante hacer una acotación. Cuando se estudia el apego
en la relación padres-hijos, el análisis debe enmarcarse en cuestiones más
biológicas. El apego aquí parecería cumplir una importante función
adaptativa. Sin desconocer los posibles riesgos del amor maternal o
paternal asfixiante, es evidente que una cantidad moderada de apego
ayuda bastante a que los progenitores no tiremos la toalla y a que los hijos
logren soportarnos. Cuando el apego (attachment biológico) está decretado
por leyes naturales, no hay que descartarlo; la cuestión es de
supervivencia. Pero si el apego es mental (dependencia psicológica), hay
que salir de él cuanto antes.
De aquí en adelante hablaré indistintamente de apego afectivo, apego a
la pareja y apego afectivo a la pareja.

El deseo no es apego
La apetencia por sí sola no alcanza para configurar la enfermedad del
apego. El gusto por la droga no es lo único que define al adicto, sino su
incompetencia para dejarla o tenerla bajo control. Abdicar, resignarse y
desistir son palabras que el apegado desconoce. Querer algo con todas las
fuerzas no es malo, convertirlo en imprescindible, sí. La persona apegada
nunca está preparada para la pérdida, porque no concibe la vida sin su
fuente de seguridad y/o placer. Lo que define el apego no es tanto el
deseo como la incapacidad de renunciar a él. Si hay síndrome de
abstinencia, hay apego.
De manera más específica, podría decirse que detrás de todo apego hay
miedo, y más atrás, algún tipo de incapacidad. Por ejemplo, si soy incapaz
de hacerme cargo de mí mismo, tendré temor a quedarme solo, y me
apegaré a las fuentes de seguridad disponibles representadas en distintas
personas. El apego es la muletilla preferida del miedo, un calmante con
peligrosas contraindicaciones.
El hecho de que desees a tu pareja, que la degustes de arriba abajo,
que no veas la hora de enredarte en sus brazos, que te deleites con su
presencia, su sonrisa o su más tierna estupidez, no significa que sufras de
apego. El placer (o si quieres, la suerte) de amar y ser amado es para
disfrutarlo, sentirlo y saborearlo. Si tu pareja está disponible, aprovéchala
hasta el cansancio; eso no es apego sino intercambio de reforzadores.
Pero si el bienestar recibido se vuelve indispensable, la urgencia por verla
no te deja en paz y tu mente se desgasta pensando en ella: bienvenido al
mundo de los adictos afectivos.
Recuerda: el deseo mueve al mundo y la dependencia lo frena. La idea
no es reprimir las ganas naturales que surgen del amor, sino fortalecer la
capacidad de soltarse cuando haya que hacerlo. Un buen sibarita jamás

15

crea adicción.

El desapego no es indiferencia
Amor y apego no siempre deben ir de la mano. Los hemos
entremezclado hasta tal punto, que ya confundimos el uno con el otro.
Recuerdo un aviso que colocamos a la entrada de un centro de atención
psicológica, con la siguiente frase de Krishnamurti: «El apego corrompe».
Para nuestra sorpresa, la consigna, en vez de generar una actitud
constructiva y positiva hacia el amor, ofendió a más de un asistente adulto.
«No entiendo cómo ustedes están promocionando el desapego»,
comentaba una mujer con hijos adolescentes y algo decepcionada de su
psicólogo. En cambio, los más jóvenes se limitaban a reafirmarla: «Claro.
Eso es así. No cabe duda. ¡Hay que desapegarse para no sufrir!»
Equivocadamente, entendemos el desapego como dureza de corazón,
indiferencia o insensibilidad, y eso no es así. El desapego no es desamor,
sino una manera sana de relacionarse, cuyas premisas son:
independencia, no posesividad y no adicción. La persona no apegada
(emancipada) es capaz de controlar sus temores al abandono, no
considera que deba destruir la propia identidad en nombre del amor, pero
tampoco promociona el egoísmo y la deshonestidad. Desapegarse no es
salir corriendo a buscar un sustituto afectivo, volverse un ser carente de
toda ética o instigar la promiscuidad. La palabra libertad nos asusta y por
eso la censuramos.
Declararse afectivamente libre es promover afecto sin opresión, es
distanciarse en lo perjudicial y hacer contacto en la ternura. El individuo
que decide romper con la adicción a su pareja entiende que desligarse
psicológicamente no es fomentar la frialdad afectiva, porque la relación
interpersonal nos hace humanos (los sujetos «apegados al desapego» no
son libres, sino esquizoides). No podemos vivir sin afecto, nadie puede
hacerlo, pero sí podemos amar sin esclavizarnos. Una cosa es defender el
lazo afectivo y otra muy distinta ahorcarse con él. El desapego no es más
que una elección que dice a gritos: el amor es ausencia de miedo.
Un adolescente que había decidido «desprenderse amando», le envió
una carta a su novia contándole la noticia, la cual ella devolvió, en una
pequeña bolsa de basura, hecha añicos. Cito a continuación un trozo de
ésta: «…Si estás a mi lado, me encanta, lo disfruto, me alegra, me exalta el
espíritu; pero si no estás, aunque lo resienta y me hagas falta, puedo
seguir adelante. Igual puedo disfrutar de una mañana de sol, mi plato
preferido sigue siendo apetecible (aunque como menos), no dejo de
estudiar, mi vocación sigue en pie y mis amigos me siguen atrayendo. Es
verdad que algo me falta, que hay algo de intranquilidad en mí, que te

16

extraño, pero sigo, sigo y sigo. Me entristece, pero no me deprimo. Puedo
continuar haciéndome cargo de mí mismo, pese a tu ausencia. Te amo,
sabes que no te miento, pero esto no implica que no sea capaz de
sobrevivir sin ti. He aprendido que el desapego es independencia y ésa es
mi propuesta… No más actitudes posesivas y dominantes… Sin faltar a
nuestros principios, amémonos en libertad y sin miedo a ser lo que
somos…»
¿Por qué nos ofendemos si el otro no se angustia con nuestra ausencia?
¿Por qué nos desconcierta tanto que nuestra pareja no sienta celos?
¿Realmente estamos preparados para una relación no dependiente?
¿Alguna vez lo has intentado? ¿Estás dispuesto a correr el riesgo de no
dominar, no poseer y aprender a perder? ¿Alguna vez te has propuesto
seriamente enfrentar tus miedos y emprender la aventura de amar sin
apegos, no como algo teórico sino de hecho? Si es así, habrás descubierto
que no existe ninguna contradicción evidente entre ser dueño o dueña de
tu propia vida y amar a la persona que está a tu lado, ¿verdad? No hay
incompatibilidad entre amar y amarse a uno mismo. Por el contrario,
cuando ambas formas de afecto se disocian y desequilibran, aparece la
enfermedad mental. Si la unión afectiva es saludable, la conciencia
personal se expande y se multiplica en el acto de amar. Es decir, se
trasciende sin desaparecer. E. E. Cummings lo expresaba así: «Amo mi
cuerpo cuando está con tu cuerpo, es un cuerpo tan nuevo, de superiores
músculos y estremecidos nervios».

El apego desgasta y enferma
Otra de las características del apego es el deterioro energético.
Haciendo una analogía con Las enseñanzas de don Juan, de Carlos
Castaneda, podríamos decir que el adicto afectivo no es precisamente
«impecable» a la hora de optimizar y utilizar su energía. Es un pésimo
«guerrero». El sobregasto de un amor dependiente tiene doble faz. Por un
lado, el sujeto apegado hace un despliegue impresionante de recursos
para retener su fuente de gratificación. Los activo-dependientes pueden
volverse celosos e hipervigilantes, tener ataques de ira, desarrollar
patrones obsesivos de comportamiento, agredir físicamente o llamar la
atención de manera inadecuada, incluso mediante atentados contra la
propia vida. Los pasivo-dependientes tienden a ser sumisos, dóciles y
extremadamente obedientes para intentar ser agradables y evitar el
abandono. El repertorio de estrategias retentivas, de acuerdo con el grado
de desesperación e inventiva del apegado, puede ser diverso, inesperado y
especialmente peligroso.
La segunda forma de despilfarro energético no es por exceso sino por

17

defecto. El sujeto apegado concentra toda la capacidad placentera en la
persona «amada», a expensas del resto de la humanidad. Con el tiempo,
esta exclusividad se va convirtiendo en fanatismo y devoción: «Mi pareja lo
es todo». El goce de la vida se reduce a una mínima expresión: la del otro.
Es como tratar de comprender el mundo mirándolo a través del ojo de una
cerradura, en vez de abrir la puerta de par en par. Quizás el refrán tenga
razón: «No es bueno poner todos los huevos en la misma canasta»;
definitivamente, hay que repartirlos.
El apego enferma, castra, incapacita, elimina criterios, degrada y somete,
deprime, genera estrés, asusta, cansa, desgasta y, finalmente, acaba con
todo residuo de humanidad disponible.

18

LA INMADUREZ EMOCIONAL: EL
ESQUEMA CENTRAL DE TODO APEGO

Pese a que el término inmadurez puede resultar ofensivo o peyorativo
para ciertas personas, su verdadera acepción nada tiene que ver con
retardo o estupidez. La inmadurez emocional implica una perspectiva
ingenua e intolerante ante ciertas situaciones de la vida, generalmente
incómodas o aversivas. Una persona que no haya desarrollado la madurez
o inteligencia emocional adecuada tendrá dificultades ante el sufrimiento, la
frustración y la incertidumbre. Fragilidad, inocencia, bisoñada, inexperiencia
o novatada podrían ser utilizadas como sinónimos, pero, técnicamente
hablando, el término «inmadurez» se acopla mejor al escaso autocontrol
y/o autodisciplina que suelen mostrar los individuos que no toleran las
emociones mencionadas. Dicho de otra manera, algunas personas
estancan su crecimiento emocional en ciertas áreas, aunque en otras
funcionan maravillosamente bien.
Señalaré las tres manifestaciones más importantes de la inmadurez
emocional relacionadas con el apego afectivo en particular y con las
adicciones en general: (a) bajos umbrales para el sufrimiento, (b) baja
tolerancia a la frustración y (c) la ilusión de permanencia.
Pese a que en la práctica estos tres esquemas suelen entremezclarse,
los separaré para que puedan apreciarse mejor. Veamos cada uno en
detalle.

Bajos umbrales para el sufrimiento o la ley del mínimo esfuerzo
Según ciertos filósofos y teólogos, la ley del mínimo esfuerzo es válida
incluso para Dios. Independientemente de la veracidad de esta afirmación,
debemos admitir que la comodidad, la buena vida y la aversión por las
molestias ejercen una atracción especial en los humanos. Prevenir el
estrés es saludable (el tormento por el tormento no es recomendable para
nadie), pero ser melindroso, sentarse a llorar ante el primer tropiezo y
querer que la vida sea gratificante las veinticuatro horas, es definitivamente
infantil.
La incapacidad para soportar lo desagradable varía de un sujeto a otro.
No todos tenemos los mismos umbrales o tolerancia al dolor. Hay personas
que son capaces de aguantar una cirugía sin anestesia, o de desvincularse

19

fácilmente de la persona que aman porque no les conviene, mientras que a
otras hay que obligarlas, sedarlas o empujarlas, porque son de una
susceptibilidad que raya en el merengue.
Estas diferencias individuales parecen estar determinadas no sólo por la
genética, sino también por la educación. Una persona que haya sido
contemplada, sobreprotegida y amparada de todo mal en sus primeros
años de vida, probablemente no alcance a desarrollar la fortaleza (coraje,
decisión, aguante) para enfrentar la adversidad. Le faltará el «callo» que
distingue a los que perseveran hasta el final. Su vida se regirá por el
principio del placer y la evitación inmediata de todo aversivo, por
insignificante que éste sea. Repito: esto no implica hacer una apología del
masoquismo y el autocastigo, y fomentar el suplicio como forma de vida,
sino reconocer que cualquier cambio requiere de una inversión de
esfuerzo, un costo que los cómodos no están dispuestos a pagar. El
sacrificio los enferma y la molestia los deprime. La consecuencia es terrible:
miedo a lo desconocido y apego al pasado.
Dicho de otra manera, si una persona no soporta una mínima
mortificación, se siente incapaz de afrontar lo desagradable y busca
desesperadamente el placer, el riesgo de adicción es alto. No será capaz
de renunciar a nada que le guste, pese a lo dañino de las consecuencias,
y no sabrá sacrificar el goce inmediato por el bienestar a mediano o largo
plazo; es decir, carecerá de autocontrol.
Recuerdo el caso de una paciente, administradora de empresas, de unos
cuarenta años y casada en segundas nupcias con un hombre bastante
menor. Una de sus hijas adolescentes venía quejándose en forma reiterada
de que el padrastro la molestaba sexualmente. La joven relataba que en
varias ocasiones se había despertado sobresaltada porque sentía que la
tocaban y lo había visto masturbándose junto a la cama. Cuando decidió
contar los hechos a su madre, ésta decidió pedir ayuda. Como siempre en
estos casos, el acusado negaba toda participación en el asunto. Luego de
entrevistar varias veces a la niña y al señor, no hubo dudas de mi parte: el
abuso existía y el acoso también. Por ejemplo, él solía tocarla por debajo
de la mesa, al despedirse con un beso sus labios buscaban los labios de
ella, entraba en su cuarto sin llamar, le hacía comentarios sobre sus senos,
en fin, el hostigamiento era indiscutible.
La madre, aunque pueda sonar extraño, estaba paralizada. Cuando le
dije que su hija se estaba viendo seriamente afectada por la persecución
sexual del esposo, ella contestó: «No sé qué hacer, doctor… Esto es tan
horrible… Él es un buen hombre… Tuvo problemas en su niñez y consumió
drogas durante la adolescencia… Le faltó afecto… No sé qué hacer… No
quiero que mi hija sufra… Aconséjeme». Mi respuesta fue clara y directa:
«Señora, ¿usted tiene conciencia de la gravedad de lo que está

20

ocurriendo? ¿Realmente no sabe qué hacer? ¿O sí sabe, pero no es
capaz?… Nada de lo que yo diga le va a servir, porque la respuesta es
obvia… Su marido es un peligro para su hija… Usted no quiere ver la
realidad, porque no quiere perderlo, pero recuerde que la salud mental de
la niña está en juego… Esto no es un problema de consejos, sino de
principios. ¿Tan grande es su apego por este hombre y tan pobre su
temple?… Aunque le duela, no veo otra opción: así como están las cosas,
es él o su hija». Luego de meditar un rato, dijo: «Pero es que yo lo quiero
mucho…» No había nada que hacer. La señora agradeció mi «asesoría» y
no volvió a las citas. Al cabo de unos meses me enteré de que su hija se
había ido a vivir donde una tía y ella todavía mantenía las dudas iniciales.
Las grandes decisiones siempre conllevan dolor, desorganización y
perturbación. La vida no viene en bandeja de plata.
El pensamiento central de la persona apegada afectivamente y con baja
tolerancia al sufrimiento se expresa así:
«No soy capaz de renunciar al placer/bienestar/ seguridad que me brinda la persona que
amo y soportar su ausencia.No tengo tolerancia al dolor. No importa qué tan dañina o poco
recomendable sea la relación, no quiero sufrir su pérdida. Definitivamente, soy débil. No
estoy preparado para el dolor».

Baja tolerancia a la frustración o el mundo gira a mi alrededor
La clave de este esquema es el egocentrismo, es decir: «Si las cosas no
son como me gustaría que fueran, me da rabia». Patatús y berrinche.
Tolerar la frustración de que no siempre podemos obtener lo que
esperamos, implica saber perder y resignarse cuando no hay nada que
hacer. Significa ser capaz de elaborar duelos, procesar pérdidas y aceptar,
aunque sea a regañadientes, que la vida no gira a nuestro alrededor. Aquí
no hay narcisismo, sino inmadurez.
Lo infantil reside en la incapacidad de admitir que «no se puede». Si a
un niño malcriado se le niega un juguete con el argumento real de que no
se tiene el dinero suficiente para comprarlo, él no entenderá la razón, no le
importará. De todas maneras exigirá que su deseo le sea concedido.
Gritará, llorará, golpeará, en fin, expresará su inconformidad de las
maneras más fastidiosas posibles, para lograr su cometido. El «Yo quiero»
es más importante que el «No puedo». Querer tener todo bajo control es
una actitud inocente, pero poco recomendable.
Muchos enamorados no decodifican lo que su pareja piensa o siente, no
lo comprenden o lo ignoran como si no existiera. Están tan ensimismados
en su mundo afectivo, que no reconocen las motivaciones ajenas. No son
capaces de descentrarse y meterse en los zapatos del otro. Cuando su
media naranja les dice: «Ya no te quiero, lo siento», el dolor y la angustia

21

se procesa solamente de manera autorreferencial: «¡Pero si yo te quiero!»
Como si el hecho de querer a alguien fuera suficiente razón para que lo
quisieran a uno. Aunque sea difícil de digerir para los egocéntricos, las
otras personas tienen el derecho y no el «deber» de amarnos. No podemos
subordinar lo posible a nuestras necesidades. Si no se puede, no se
puede.
Los malos perdedores en el amor son una bomba de tiempo. Cuando el
otro se sale de su control o se aleja afectivamente, las estrategias de
recuperación no tienen límites ni consideraciones; todo es válido. La
rabieta puede incluir cualquier recurso, con tal de impedir el abandono. El
fin justifica los medios.
A veces ni siquiera es amor por el otro, sino amor propio. Orgullo y
necesidad de ganar: «¿Quién se cree que es?… ¿Cómo se atreve a
echarme?» La inmadurez también puede reflejarse en el sentido de
posesión: «Es mío», «Es mía» o «No quiero jugar con mi juguete, pero es
mío y no lo presto». Muchas veces no es la tristeza de la pérdida lo que
genera la desesperación, sino quién echó a quién. Si se obtiene
nuevamente el control, la revancha no se hace esperar: «Cambié de
opinión. Realmente no te quiero». Ganador absoluto. Una paciente me
decía: «Ya estoy más tranquila… Fui, lo reconquisté, se lo quité a la otra, y
ahora sí… La cosa se acabó, pero porque yo lo decidí… ¿Cómo le parece
el descaro, doctor?… Cinco años de novios y dejarme a un lado como un
trapo sucio… Ya no me importa, que haga lo que quiera… ¿Por qué son
tan raros los hombres?»
El pensamiento central de la persona apegada afectivamente y con baja
tolerancia a la frustración se expresa así:
«No soy capaz de aceptar que el amor escape de mi control. La persona que amo debe
girar a mi alrededor y darme gusto. Necesito ser el centro y que las cosas sean como a mí
me gustaría que fueran. No soporto la frustración, el fracaso o la desilusión. El amor debe
ser a mi imagen y semejanza».

Ilusión de permanencia o de aquí a la eternidad
La estructura mental del apegado contiene una dudosa presunción
filosófica respecto al orden del universo. En el afán de conservar el objeto
deseado, la persona dependiente, de una manera ingenua y arriesgada,
concibe y acepta la idea de lo «permanente», de lo eternamente estable. El
efecto tranquilizador que esta creencia tiene para los adictos es obvio: la
permanencia del proveedor garantiza el abastecimiento. Aunque es claro
que nada dura para siempre (al menos en esta vida el organismo
inevitablemente se degrada y deteriora con el tiempo), la mente apegada

22

crea el anhelo de la continuación y perpetuación ad infinitum: la
inmortalidad.
Hace más de dos mil años, Buda alertaba sobre los peligros de esta
falsa eternidad psicológica: «Todo esfuerzo por aferrarnos nos hará
desgraciados, porque tarde o temprano aquello a lo que nos aferramos
desaparecerá y pasará. Ligarse a algo transitorio, ilusorio e incontrolable
es el origen del sufrimiento. Todo lo adquirido puede perderse, porque todo
es efímero. El apego es la causa del sufrimiento».
La paradoja del sujeto apegado resulta patética: por evitar el sufrimiento
instaura el apego, el cual incrementa el nivel de sufrimiento, que lo llevará
nuevamente a fortalecer el apego para volver otra vez a padecer. El círculo
se cierra sobre sí mismo y el vía crucis continúa. El apego está sustentado
en una falsa premisa, una utopía imposible de alcanzar y un problema sin
solución. La siguiente frase, nuevamente de Buda, es de un realismo
cruento pero esclarecedor: «Todo fluye, todo cambia, todo nace y muere,
nada permanece, todo se diluye; lo que tiene principio tiene fin, lo nacido
muere y lo compuesto se descompone. Todo es transitorio, insustancial y,
por tanto, insatisfactorio. No hay nada fijo de qué aferrarse».
Los «Tres Mensajeros Divinos», como él los llamaba: enfermedad, vejez
y muerte, no perdonan. Tenemos la opción de rebelarnos y agobiarnos
porque la realidad no va por el camino que quisiéramos, o afrontarla y
aprender a vivir con ella, mensajeros incluidos. Decir que todo se acaba
significa que las personas, los objetos o las imágenes en las cuales hemos
cifrado nuestras expectativas de salvaguardia personal, no son tales.
Aceptar que nada es para toda la vida no es pesimismo sino realismo
saludable. Incluso puede servir de motivador para beneficiarse del aquí y el
ahora: «Si voy a perder los placeres de la vida, mejor los aprovecho
mientras pueda». Ésta es la razón por la cual los individuos que logran
aceptar la muerte como un hecho natural, en vez de deprimirse, disfrutan
de cada día como si fuera el último.
En el caso de las relaciones afectivas, la «certeza sí que es incierta». El
amor puede entrar por la puerta principal y en cualquier instante salir por la
de atrás. No estoy diciendo que no existan amores duraderos y que el
hundimiento afectivo deba producirse inevitablemente. Lo que estoy
afirmando es que las probabilidades de ruptura son más altas de lo que se
piensa, y que el apego no parece ser el mejor candidato para salvaguardar
y mantener a flote una relación. Por desgracia, no existe eso que llamamos
seguridad afectiva. Cuando intentamos alcanzar este sueño existencial, el
vínculo se desvirtúa. Algunos matrimonios no son otra cosa que un
secuestro amañado.
Un señor de cincuenta y dos años, separado y vuelto a casar, había
desarrollado una paranoia afectiva (celos) por miedo a que su esposa,

23

quince años menor y muy atractiva, le fuera infiel. Con el tiempo, las
estrategias retentivas desarrolladas se habían convertido en un verdadero
arsenal de espionaje y control; una KGB en miniatura, personalizada y
casera. Detectives, grabaciones, prohibiciones y alguna cachetada de vez
en cuando, habían logrado poner «en jaque» a la atribulada señora; es
decir «en su sitio», totalmente inmovilizada y controlada. Cuando, a veces,
bajo el agobio aplastante de la hipervigilancia, la mujer insinuaba un
incipiente y dubitativo «no», él aplastaba de inmediato el intento de
sublevación: «Eres poca cosa», solía decir con profunda indignación. Lo
que en otros términos significaba: «Eres menos que yo». Esta actitud de
dominación le permitía disminuir las probabilidades de perder a su pareja y
crear la ilusión de permanencia, la certeza virtual de que ella nunca lo
dejaría. Daba lo mismo que fuera por amor o por la fuerza, lo importante era
sujetarla y mantenerla bajo control domiciliario. Sin embargo, la ostentación
del poder no era más que una fachada sin mucho fundamento. Él era
mucho más débil que ella. En realidad, la sumisión que mostraba la joven
señora no era producto del apego, sino una estrategia de supervivencia
ante un depredador evidentemente peligroso. Ella quería liberarse y estaba
dispuesta a escapar a la primera oportunidad. Como suele ocurrir en estos
casos, tanta persecución y vigilancia lograron finalmente que la tan temida
profecía se hiciera realidad. Ella lo dejó por otro; curiosamente, el detective
que su propio marido había contratado. Nadie sabe para quién trabaja.
No hay relación sin riesgo. El amor es una experiencia peligrosa y
atractiva, eventualmente dolorosa y sensorialmente encantadora. Este
agridulce implícito que lleva todo ejercicio amoroso puede resultar
especialmente fascinante para los atrevidos y terriblemente amenazante
para los inseguros. El amor es poco previsible, confuso y difícil de
domesticar. La incertidumbre forma parte de él, como de cualquier otra
experiencia.
Las personas que han creado el esquema mental de la permanencia se
asombran cuando algo anda mal en su pareja, las toma por sorpresa y en
contravía: «Jamás pensé que esto me pasara a mí», «Creí que yo nunca
me separaría», «Me parece imposible», «No lo puedo creer» o «No estaba
preparado para esto».
Acepto que cuando alguien se casa no debe hacerlo pensando en la
separación; sería absurdo ser tan pesimista. Pero una cosa es el optimismo
moderado y otra el pensamiento mágico. El realismo afectivo implica no
confundir posibilidades con probabilidades. Una persona realista podría
argumentar algo así: «Hay muy pocas probabilidades de que mi relación
se dañe, remotas si se quiere, pero la posibilidad siempre existe. Estaré
vigilante». Una persona ingenua se dejará llevar por la idea romántica de
que ciertos amores son invulnerables e inalterables. La aterrizada puede

24

ser mortal.
El pensamiento central de la persona apegada afectivamente y con
ilusión de permanencia se expresa así:
«Es imposible que nos dejemos de querer. El amor es inalterable, eterno, inmutable e
indestructible. Mi relación afectiva tiene una inercia propia y continuará para siempre, para
toda la vida».

25

¿A QUÉ COSAS DE LA RELACIÓN NOS
APEGAMOS? EL MENÚ PERSONALIZADO
DE LA VIDA EN PAREJA

Para que haya apego debe haber algo que lo justifique: o evitamos el
dolor o mantenemos la satisfacción. Nadie se aferra al sufrimiento por el
sufrimiento mismo. Ni siquiera los masoquistas se apegan al dolor, sino al
deleite de sentirlo. El asceta busca iluminación; el monje flagelante,
redención; el suicida, remedio. En cada caso, el placer y/o el sentido de
seguridad psicológica se entremezclan hasta crear una especie de
«superdroga», altamente sensible a la adicción. Esta explosiva mezcla no
siempre se hace evidente; puede aparecer inocentemente como bienestar,
tranquilidad, diversión, engrandecimiento del ego, confianza, compañía,
soporte o simple presencia física. Si pensamos un momento cómo funciona
el apego afectivo en cada uno de nosotros, veremos que la
«supersustancia» (placer/bienestar más seguridad/protección) siempre está
presente, porque es el motivo del apego. Sin ella, no hay dependencia.
Una paciente de treinta y dos años no era capaz de separarse de su
marido, pese al evidente desamor que sentía, a no tener hijos, a disfrutar
de una buena posición económica y a no tener impedimentos morales de
tipo religioso. No había razón aparente para que ella continuara en esa
relación, máxime si consideramos que el esposo era adicto a la cocaína y
bisexual declarado. Durante varias semanas tratamos de analizar sus
condiciones de vida y su historia personal, para que pudiera tomar una
decisión entre dos opciones posibles: darle una nueva oportunidad a la
pareja (creo que era la novena o décima), o alejarse definitivamente.
Cuando yo intentaba llegar al meollo de sus dudas y detectar los factores
que le impedían retirarse, nada parecía explicar su comportamiento. ¿Qué
placer o seguridad podía obtener de semejante relación? Un día
cualquiera, como al pasar, ella comentó que estaba muy cansada porque
no había podido conciliar el sueño esperando a su marido, y luego agregó:
«Me cuesta mucho trabajo dormirme sola… No es miedo a los ladrones o a
los fantasmas, sino que necesito que alguien me abrace por detrás y me
cuide la espalda… Como acomodarme al espacio que el otro me deja… Por
eso me rodeo de almohadas… Es como construir un refugio y meterme en
él… Cuando llega con tragos, prácticamente yo me cobijo con su cuerpo…

26

Lo acomodo al mío como un muñeco de trapo, y aunque él ni se da cuenta,
me siento arropada, protegida… Pensándolo bien, creo que para mí es muy
importante dormir con alguien… ¿Será por eso que no soy capaz de
separarme?»
El camino había comenzado a despejarse. Más allá de la evidente
irracionalidad y del enorme costo que mi paciente debía pagar por tener un
compañero nocturno, la compañía le permitía sobrevivir a un esquema de
pérdida/abandono. Como chuparse el dedo, el osito de peluche o el pedazo
de tela rota y vieja que sirven de señales de seguridad para ciertos niños,
el contacto humano con su pareja le producía la tranquilidad momentánea
para poder dormir (confort igual a placer más seguridad). De manera
sorprendente, el abrazo noctámbulo tenía para ella la suficiente intensidad
positiva como para balancear y justificar todo lo malo que había en la
relación. Una pizca de bienestar/protección a cambio de una vida insufrible.
Esta marcada desproporción sólo puede ser explicable desde la
desesperación que induce el miedo o la desesperanza que genera la
depresión. La famosa frase shakespeareana: «Mi reino por un caballo»,
podría parecer un mal trueque a los ojos de cualquier avezado
comerciante, pero si la contextualizamos en el fragor del campo de batalla,
habiendo quedado a pie y sin poder escapar, el negocio es más que bueno.
Desde su realidad distorsionada y su incapacidad percibida, mi paciente no
veía ninguna otra alternativa, estaba desolada y no era capaz de hacerse
cargo de sí misma. Como vimos, la mayoría de las personas apegadas son
emocionalmente inmaduras y muy necesitadas de cuidado; por tal razón, el
regazo de su marido era el opiáceo donde la soledad dejaba de doler. La
mente es así. Mientras el principio del placer y el principio de seguridad
estén en juego, así sea en pequeñas dosis, uno puede apegarse a
cualquier cosa, en cualquier lugar y de cualquier manera.
De acuerdo con la historia personal afectiva, la educación recibida, los
valores inculcados y las deficiencias específicas, cada cual elige su fuente
de apego o cada apego lo elige a uno. Aunque la lista que presentaré no es
exhaustiva, en ella aparecen los tipos de apego afectivo más comunes
observados en la práctica clínica. Algunos están mediados por esquemas
maladaptativos y otros, por simple gusto o placer. Una persona puede
apegarse a uno, varios o, si está muy de malas, a todos. Los apegos del
menú son los siguientes: apego a la seguridad/protección, a la
estabilidad/confiabilidad, a las manifestaciones de afecto, a las
manifestaciones de admiración y al bienestar/placer de toda buena relación
(por ejemplo, sexo, mimos, tranquilidad y compañerismo).

1. La vulnerabilidad al daño y el apego a la

27

seguridad/protección
El esquema principal es la baja autoeficacia: «No soy capaz de hacerme
cargo de mí mismo». Estas personas necesitan de alguien más fuerte,
psicológicamente hablando, que se haga responsable de ellas. La idea que
las mueve es obtener la cantidad necesaria de seguridad/protección para
enfrentar una realidad percibida como demasiado amenazante.
Este tipo de apego es de los más resistentes porque el sujeto lo
experimenta como si fuera una cuestión de vida o muerte. Aquí no se busca
amor, ternura o sexo, sino supervivencia en estado puro. Lo que se
persigue no es activación placentera y euforia, sino calma y sosiego. El
asunto no es de taquicardia, sino de bradicardia; reposo y alivio: «Estoy a
salvo».
El origen de este apego parece estar en la sobreprotección parental
durante la niñez y en la creencia aprendida de que el mundo es peligroso y
hostil. El resultado de esta funesta combinación («No soy capaz de ver por
mí mismo» y «El mundo es terriblemente amenazante») hace que la
persona se perciba a sí misma como indefensa, desamparada y solitaria. El
destino final es altamente predecible: no autonomía, no libertad y, claro
está, dependencia.
Como dije anteriormente, la seguridad obtenida no siempre es evidente.
Las señales de protección pueden ser muy sutiles y aparentemente sin
sentido, pero útiles y significativas para la persona. No importa qué tan fría
sea la relación, a veces la sola presencia de la pareja produce la sensación
de estar a buen resguardo. Estar con ella o con él, compartir el mismo
espacio, respirar el mismo aire, dormir en la misma cama, mirar la misma
televisión, cuidar los mismos hijos o vivir la misma vida es suficiente para
sentirse acompañado, es decir, «no solo». No se necesita que la pareja sea
una especie de karateca quinto Dan o un integrante de Los Magníficos;
conque esté ahí, visible y bajo el mismo techo, el adicto y su necesidad
quedan satisfechos.
Déficit: Baja autoeficacia («No soy capaz de bastarme a mí mismo»).
Miedo: Al desamparo y la desprotección.
Apego: A la fuente de seguridad interpersonal.

2. El miedo al abandono y el apego a la estabilidad/confiabilidad
Todos esperamos que nuestra pareja sea relativamente estable e
incuestionablemente fiel. De hecho, la mayoría de las personas no
soportarían una relación fluctuante y poco confiable, y no sólo por
principios sino por salud mental. Por donde se mire, una relación incierta es
insostenible y angustiante. Anhelar una vida de pareja estable no implica
apego, pero volverse obsesivo ante la posibilidad de una ruptura, sí.

28

En ciertos individuos la búsqueda de estabilidad está asociada a un
profundo temor al abandono y a una hipersensibilidad al rechazo afectivo.
La confiabilidad se convierte, para ellos, en una necesidad compulsiva para
soliviar el miedo anticipatorio a la carencia. No importa que la esposa sea
mala amante, pésima ama de casa, regular mamá o poco tierna: «Pero es
confiable, sé que jamás me abandonará». El marido puede ser frío,
mujeriego, agresivo y mal padre, pero si es un hombre «estable»,
constante, predecible y perseverante en la relación, queda eximido de toda
culpa: «No importa lo que haga, me da la garantía de que siempre estará
conmigo». Lo determinante es que se haga presencia (obviamente si hay
algo de amor mejor, pero no es una condición imprescindible).
La historia afectiva de estas personas está marcada por despechos,
infidelidades, rechazos, pérdidas o renuncias amorosas que no han podido
ser procesadas adecuadamente. Más allá de cualquier argumento, lo
primordial para el apego a la estabilidad/confiabilidad es impedir otra
deserción afectiva: «Prefiero un mal matrimonio, a una buena separación».
El problema no es de autoestima, sino de susceptibilidad al
desprendimiento. El objetivo es mantener la unión afectiva a cualquier
costo y que la historia no vuelva a repetirse.
Déficit: Vulnerabilidad a la ruptura afectiva («No soportaría quemi relación fracasara»).
Miedo: Al abandono.
Apego: Alas señales de confiabilidad/permanencia.

3. La baja autoestima y el apego a las manifestaciones de
afecto
En este tipo de apego, aunque indirectamente también se busca
estabilidad, el objetivo principal no es evitar el abandono sino sentirse
amado. Incluso muchas personas son capaces de aceptar serenamente la
separación, si la causa no está relacionada con el desamor: «Prefiero una
separación con amor, a un matrimonio sin afecto».
No obstante, una cosa es que nos guste recibir amor y otra muy distinta
quedar adherido a las manifestaciones de afecto. Estar pendiente de
cuánto cariño nos prodigan para verificar qué tan queribles somos, es
agotador tanto para el dador como para el receptor.
Si una persona no se quiere a sí misma, proyectará ese sentimiento y
pensará que nadie podrá quererla. El amor se refracta siempre en lo que
somos. El miedo al desamor (carencia afectiva) rápidamente se transforma
en necesidad de ser amado. Cuando alguien se aproxima afectivamente,
los sujetos con baja autoestima se sorprenden y dudan seriamente de las
intenciones del candidato. Como si dijeran: «Si se fijó en mí, algo malo
debe tener». Paradójicamente, la conquista puede no ser tan fácil, ya que

29

un nuevo temor desplaza momentáneamente al anterior: el miedo a sufrir.
Desamor y desengaño anticipado se mezclan creando la sensación de
estar atrapado entre dos males posibles. Un nuevo conflicto nace: necesito
el amor, pero le temo. Pese a todo, si el aspirante es perseverante y
bastante convincente a la hora de mostrar sus buenas intenciones, la
entrega se produce.
A partir del preciso instante en que se acepta la propuesta y la relación
se hace efectiva, el apego se dispara en toda su intensidad. En un
santiamén, la adicción al nuevo amor queda configurada y establecida con
fuerza de ley: «¡Al fin alguien se ha dignado amarme!» Lo que sigue es una
vida de pareja donde el cariño, la ternura y otras manifestaciones de afecto
serán vistas por el apegado como señales de que el amor aún está
presente. Un termómetro para detectar «qué tanto cotizo». Si la expresión
de afecto disminuye por cualquier razón intranscendente, el individuo adicto
puede volcarse desesperadamente a recuperar «el amor perdido», como si
la relación estuviera a punto de desbaratarse. Si, por el contrario, el
intercambio afectivo es fluido y consistente, el adicto obtendrá su consumo
personal y todo volverá a la calma.
Uno de los indicadores erróneos de cotización afectiva más utilizado por
la gente apegada es la deseabilidad sexual. La aseveración: «Si soy
deseable, soy querible», ha hecho que más de una persona se entregue al
mejor postor, buscando obtener amor. La necesidad de amor puede
confundirse con lo sexual, pero no es lo mismo. Los hombres podemos
desear y no sentir afecto, las mujeres pueden amar y no desear al ser
amado, y viceversa en cada caso. El sexo no está hecho para tasar valores
afectivos, sino para consumirlos.
Las personas con baja autoimagen, que se consideran poco atractivas o
feas, pueden aferrarse muy fácilmente a quienes se sientan atraídos por
ellas. A veces este apego funciona como un acto de agradecimiento:
«Gracias por tu mal gusto». No obstante, pese a la terrible discriminación
física que acontece en el mundo civilizado, he visto parejas de individuos
muy poco agraciados (al menos de acuerdo con el patrón tradicional de
belleza) que se gustan y degustan mutuamente como un manjar de dioses.
En ciertas ocasiones, compartir los complejos puede crear mucha más
adicción que compartir virtudes; al menos en el primer caso la competencia
no cabe.
Déficit: Baja autoestima («No soy querible»).
Miedo: Al desamor (carencia afectiva).
Apego: Alasmanifestaciones de afecto/deseabilidad.

4. Los problemas de autoconcepto y el apego a la admiración

30

El autoconcepto se refiere a qué tanto me acepto a mí mismo. Es lo que
pienso de mí. En un extremo están los narcisistas crónicos (el complejo de
Dios), y en el otro, los que viven defraudados de sí mismos (el complejo de
cucaracha).
A diferencia de lo que ocurría con la baja autoestima, aquí la carencia no
es de amor sino de reconocimiento y adulación. Estas personas no se
sienten admirables e intrínsecamente valiosas; por tal razón, si alguien les
muestra admiración y algo de fascinación, el apego no tarda en llegar. Más
aún, una de las causas más comunes de infidelidad radica en la conexión
que se establece entre admirador y admirado. Exaltarle el ego a una
persona que se siente poca cosa, y que además ha sido descuidada por su
pareja en este aspecto, puede ser el mejor de los afrodisíacos. Encantarse
con ciertas virtudes, elogiar cualidades, aplaudir, dar crédito y asombrarse
ante alguna habilidad no apreciada por el ambiente inmediato, es abrirle
paso al romance. La admiración es la antesala del amor.
El bajo autoconcepto crea una marcada sensibilidad al halago. Tanto es
así que puede convertirse en la principal causa de una relación afectiva.
Una señora me expresaba lo siguiente: «Yo sé que no es el marido ideal…
Tiene mal humor, no es buen amante y a veces es perezoso… Mi familia no
lo quiere mucho y mis amigas me dicen que no debería estar con él… Pero
me admira y reconoce en mí a una persona valiosa y especial… Incluso ha
llegado a decir que no me merece… Póngase en mi lugar… En toda mi vida
nadie se había maravillado por mí, nadie me había admirado… Puede que
no sea el gran ejecutivo ni el mejor partido, pero se siente satisfecho y casi
honrado de estar a mi lado… Con eso tengo suficiente, lo demás no me
importa». La dosis adecuada y en la medida justa. Imposible de erradicar.
Déficit: Bajo autoconcepto («No soy valioso»).
Miedo: A la desaprobación/desprecio.
Apego: A la admiración/reconocimiento.

5. El apego «normal» al bienestar/placer de toda buena relación
Aunque por definición todo apego es contraproducente (a excepción del
famoso attachment), ciertas formas de dependencia son vistas como
«normales» por la cultura, e incluso por la psicología. Esta evaluación
benévola y complaciente tiene dos vertientes. La primera argumenta que la
existencia de estas «inocentes» adicciones ayuda a la convivencia, lo cual
es bien visto por la estructura social-religiosa tradicional. La segunda
posición sostiene que muchos de estos estimulantes afectivos no parecen
relacionarse con esquemas inapropiados, sino con el simple placer de
consumirlos. De todas formas, su frecuente utilización y la incapacidad de
renunciar a ellos los convierte en potencialmente tóxicos.

31

Los reforzadores que se obtienen de una buena relación varían de
acuerdo con las predilecciones del consumidor; sin embargo, la experiencia
ha demostrado que algunas formas de bienestar interpersonal son
especialmente susceptibles a generar apego. Señalaré cuatro de ellas:
sexo, mimos/contemplación, compañerismo/afinidad y tranquilidad.
Como es sabido, el APEGO SEXUAL mueve montañas, derriba tronos,
cuestiona vocaciones, quiebra empresas, destruye matrimonios, sataniza
santos, enaltece beatos, humaniza frígidas y compite con el más valiente
de los faquires. Encantador, fascinante y enfermador para algunos;
angustiante, preocupante y desgarrador para otros.
Cuando la adicción sexual es de parte y parte, todo anda a pedir de
boca. La relación se vuelve casi indisoluble. Pero si el apego es unilateral y
no correspondido, el que más necesita del otro termina mal, o abre
sucursal. Las parejas que coinciden en su afán sexual, no necesitan
terapeutas ni consejeros, sino una buena cama (finalmente todo lo arreglan
bajo las sábanas). Dos adictos al erotismo, viviendo juntos, alimentando a
cada instante el apetito, jamás se sacian. Por el contrario, cada vez se
necesitan más y la droga debe ser mayor para producir el mismo efecto.
Ningún drogadicto se cura por saciedad.
Si alguna víctima de este apego decide acabar valiente e
inquebrantablemente con la pasión que lo embarga, las recomendaciones
exceden la ortodoxia terapéutica: rezar mucho, entregarse al ángel de la
guarda o irse a vivir a Alaska, lo más lejos posible del oscuro objeto del
deseo.
El apego a los MIMOS/CONTEMPLACIÓN puede estar libre de todo
apego sexual y de cualquier esquema deficitario. En estos casos, el simple
gusto por el contacto físico, o el «contemplis» en general, es el que manda.
Ya sea por causas heredadas o aprendidas, la hipersensibilidad a los
arrumacos pone en marcha un alud placentero y arrollador, imposible de
detener, que se irradia hasta los lugares más recónditos de nuestro
organismo. No es de extrañar que las personas mimosas queden fácilmente
atrapadas por los besos, los abrazos, la sonrisa u otras manifestaciones de
afecto. Una señora no muy bien emparejada defendía su apego así: «Yo sé
que tiene mil defectos… ¡Pero es que acaricia tan rico!» Conocí a un joven
ejecutivo, víctima del estrés, que lograba apaciguarse totalmente si su
esposa le «rascaba» la cabeza.
Contrariamente a lo expresado, para las personas inhibidas, tímidas,
inseguras, introvertidas y emocionalmente constipadas, la expresión de
afecto puede ser el peor de los aversivos. Hay infinitas maneras de
complacer a la persona que se quiere, pero debe haber un receptor
disponible. Cuando el dador de amor encuentra un terreno propicio para
que la contemplación prospere, no hay nada más estimulante que malcriar

32

a la persona amada.
El apego al COMPAÑERISMO/AFINIDAD es mucho más fuerte de lo que
uno podría creer. He visto personas supremamente apegadas, cuyo único y
principal enganche es la congruencia de sus gustos e inclinaciones. Y
aunque sexual y afectivamente no estén tan bien, el amiguismo y la buena
compañía los mantiene íntimamente entrelazados. No es fácil ser
compañero, confidente y cómplice de la pareja, pero si este nexo ocurre, la
unión adquiere una solidez sustancial.
Cuando una pareja apegada por la camaradería intenta separarse, el
intento no suele prosperar, porque hallar un sustituto afín es supremamente
difícil. Como si se tratara de un karma, cada nuevo intento les recuerda lo
cerca que todavía están de su «ex». La urgencia por regresar a casa
desespera y no da espera. En cuestión de días o semanas se restablece
nuevamente el idilio, y las coincidencias que los mantenían unidos vuelven
a activarse con más fuerza que nunca.
La complicidad de las causas comunes, como los buenos vinos, requiere
de tiempo de añejamiento, pero si nos excedemos en el procesamiento, se
avinagra. Si el compañerismo se exagera, el amor adquiere un aroma a
fraternidad casi incestuoso. Los individuos apegados al compañerismo de
la pareja están dispuestos a sacrificar el placer de sentir amor, con tal de
no perder las ventajas de vivir con el mejor amigo.
El apego a la CONVIVENCIA TRANQUILA Y EN PAZ es de los más
apetecidos, sobre todo después de los cuarenta años. Hay una época en la
vida en que estamos dispuestos a cambiar pasión por tranquilidad. Muchos
de mis pacientes prefieren la calma hogareña a las simpáticas y divertidas
emociones fuertes. Mientras algunas personas no toleran las discusiones y
peleas, a otras les fascina vivir en estado de beligerancia. Así como el buen
clima afectivo es un requisito imprescindible para que el amor prospere, la
convivencia estresante destruye cualquier relación. Pero si obtener la tan
apreciada tranquilidad implica renunciar a los demás placeres y alegrías
que el amor sano me puede ofrecer, pensaría seriamente en revisar mi
concepto de paz.

33

PARTE II
PREVINIENDO EL APEGO AFECTIVO
Cómo promover la independencia afectiva y aun así
seguir amando
Los invisibles átomos del aire
en rededor palpitan y se inflaman;
el cielo se deshace en rayos de oro;
la tierra se estremece alborozada;
oigo flotando en olas de armonía
el rumor de besos y el batir de alas;
mis párpados se cierran… ¿Qué sucede?
¡Es el amor que pasa!
GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER
El amor —según lo entiende el mundo— no es amor, es un egoísmo escoltado: es
aunarse uno en otro.
STENDHAL

34

El apego puede prevenirse. Bajo determinadas circunstancias, podemos
crear inmunidad a las adicciones afectivas y relacionarnos de una manera
más tranquila y descomplicada. Siempre podemos estar afectivamente
mejor. Si tu pareja está bien constituida, aún puedes fortalecerla más; y si
tiene deficiencias no muy graves, puedes mejorarla. El mejoramiento
afectivo es un proceso continuo que no puede descuidarse.
Los tres principios que se presentan a continuación permiten desarrollar
una actitud anti-apego; es decir, un estilo de vida orientado a fomentar la
independencia psicológica sin dejar de amar. Por desgracia, nuestra cultura
no los enseña de una manera programada y coherente porque,
paradójicamente, la libertad es uno de los valores más restringidos.
El primer principio es el de la exploración, o el arte de no poner todos los
huevos en la misma canasta; el segundo es el de la autonomía, o el arte de
ser autosuficiente sin ser narcisista; y el tercero es el principio del sentido
de vida, o el arte de alejarse de lo mundano. La aplicación de cada uno de
ellos hará tambalear los esquemas responsables de la adicción afectiva,
pero si la aplicación es conjunta, el impacto psicológico será óptimo. Una
persona audaz, libre y realizada es un ser que le ha ganado la batalla a los
apegos.
La inmunidad a la adicción afectiva sólo puede alcanzarse cuando todos
nuestros papeles estén debidamente equilibrados. Somos mucho más que
esposo/esposa o novio/novia. Si vivo exclusivamente para mi pareja, si
reduzco todas mis opciones de alegría y felicidad a la relación, destruyo
mis posibilidades en otras áreas, las cuales también son importantes para
mi crecimiento interior. Cuando se logra la madurez afectiva, el acto de
amar no es tan cautivante como para anularnos, ni tan distante como para
enfriarnos. Se obtiene un punto medio, el lugar equidistante, donde el amor
existe y deja vivir.

35

EL PRINCIPIO DE LA EXPLORACIÓN Y EL
RIESGO RESPONSABLE

Una de las cosas que más interfiere con el proceso de desapego es el
miedo a lo desconocido. La persona apegada, debido a su inmadurez
emocional, no suele arriesgarse porque el riesgo incomoda. Jamás pondría
en peligro su fuente de placer y seguridad. Prefiere funcionar con la vieja
premisa de los que temen los cambios: «Más vale malo conocido que
bueno por conocer». Enfrentarse a lo nuevo siempre asusta.
El anclaje al pasado es la piedra angular de todo apego. Aferrarse a la
tradición genera la sensación de estar asegurado. Todo es predecible,
estable y sabemos para dónde vamos. No hay innovaciones ni sorpresas
molestas. Rescatar las raíces y entender de dónde venimos es fundamental
para cualquier ser humano, pero hacer de la costumbre una virtud es
inaceptable.
Muchas parejas entran en una especie de canibalismo mutuo, donde
cada uno devora al otro hasta desaparecer. Se absorben como dos
esponjas interconectadas. Sólo ven por los ojos de su media naranja. Una
de mis pacientes acababa de salir de un noviazgo de ocho años. El novio
había decidido terminar porque estaba cansado y quería tener nuevas
experiencias. Después de tantos años, uno no sabe qué es peor, si
terminar o casarse. Los noviazgos tipo Matusalén no suelen ser de buen
pronóstico. De todas maneras, decidieron estar un tiempo separados. El
verdadero problema se presentó cuando la joven tuvo que enfrentar el reto
de vivir sin él. Desde los inicios de la adolescencia habían estado juntos y
su vida había girado alrededor de él. Durante ocho años no había hecho
más que estar a su lado como un fiel escudero, al pie del cañón. Casi no
tenía amigas, ni grupos de referencia, ni vocación, ni inquietudes, nada.
Sólo un trabajo rutinario que apenas le gustaba. Cuando llegó a mi
consultorio, se mostraba perpleja, como si hubiera nacido ayer. El novio le
había suministrado lo necesario para sobrevivir afectivamente hasta el
momento, y ahora le tocaba empezar de cero. Sus gustos eran los de él,
sus amigos también y sus aficiones eran prestadas. Una pantalla de cine
en blanco. Por primera vez tenía que mirarse a sí misma, cuestionarse y ver
qué le ofrecía el mundo. Se demoró más de un año en adquirir el espíritu
de exploración natural que poseen la mayoría de las personas. Aunque el
novio nunca volvió a aparecer, ella fue capaz de cultivar sus inquietudes y

36

mirar más allá de lo evidente. Hay noviazgos que atrofian la capacidad de
sentir y adormecen el alma.
¿Quién dijo que para establecer una relación afectiva uno debe
encarcelarse? ¿De dónde surge esa ridícula idea de que el amor implica
estancamiento? ¿Por qué algunas personas al enamorarse pierden sus
intereses vitales? ¿El amor debe ser castrante? ¿Realmente el vínculo
afectivo requiere de estos sacrificios? Los preceptos sociales han hecho
desastres. Amar no es anularse, sino crecer de a dos. Un crecimiento
donde las individualidades, lejos de opacarse, se destacan. Querer a
alguien no significa perder sensibilidad y volverse una marmota sin más
intereses que lo mundano. Uno de mis pacientes hombres había
«prohibido» a su esposa hacer una especialización en la universidad,
porque, según él: «Las mujeres casadas deben estar en casa con sus
hijos». Lo triste no era tanto la exigencia absurda del señor, sino la
aceptación voluntaria de la señora: «Me debo a mis hijos». Cuando puse
en duda su afirmación, ella respondió que si la mamá estaba totalmente
disponible, los niños estarían mejor educados. Volví a expresarle mi
desacuerdo: «Según ese criterio, la mayoría de los niños de mujeres
trabajadoras estarían mal educados, y no es así. Conozco madres de
tiempo completo con hijos totalmente descarriados… Sin irnos para los
extremos, creo que la madre semipresencial es una buena opción
educativa». Durante algunas citas conversamos sobre la posibilidad de
seguir estudiando sin dejar de ser mamá, pero al poco tiempo el marido
agregó una nueva prohibición a su lista: no más psicólogo.
El principio de la exploración responsable (por «responsable» entiendo
hacer lo que nos venga en gana, siempre y cuando no sea dañino ni para
uno ni para otros) sostiene que los humanos tenemos la tendencia innata a
indagar y explorar el medio. Somos descubridores natos, indiscretos por
naturaleza. Cuando exploramos el mundo con la curiosidad del gato, todos
nuestros sentidos se activan y entrelazan para configurar un esquema
vivencial. Es entonces cuando descubrimos que el placer no está
localizado en un solo punto, sino disperso y accesible. Y no estoy
insinuando que haya que reemplazar a la pareja o engañarla. La persona
que amo es una parte importante de mi vida, pero no la única. Si pierdo la
capacidad de escudriñar, husmear y sorprenderme por otras cosas,
quedaré atrapado en la rutina. Nadie tiene el monopolio del bienestar.
Krishnamurti decía: «Cuando se adora a un solo río, se niegan todos los
demás ríos; cuando usted adora a un solo árbol o a un solo dios, entonces
niega todos los árboles, todos los dioses».
Puedes amar profunda y respetuosamente a tu pareja y al mismo tiempo
disfrutar de una tarde de sol, comer helados, salir a pasear, ir a un cine,
investigar sobre tu tema preferido, asistir a conferencias y viajar; en fin,

37

puedes seguir siendo un ser humano completo y normal. Vincularse
afectivamente no es enterrarse en vida, ni reducir tu hedonismo a una o
dos horas al día. No hablo de excluir egoístamente al otro, sino de
completarlo. Me refiero a dispersar el placer, sin dejar de amar a la persona
que amas y sin perderte a ti mismo. Hermann Hesse afirmaba: «Él había
amado y se había encontrado a sí mismo. La mayoría, en cambio, aman
para perderse».
Algunos individuos sienten celos de que su pareja disfrute sin estar ellos
presentes. Ridículo. Por ejemplo, para los típicos hombres machistas es
inconcebible que su esposa o novia tengan otras fuentes de gozo distintas
de ellos. Les permiten algunas actividades secundarias, pero siempre y
cuando no infrinjan la franquicia. Es más, cuando ven que la mujer ha
encontrado una veta vocacional que pueda convertirse en pasión, se
asustan: «Debo ser el centro de su vida», o, lo que es lo mismo: «Necesito
disminuir su sensibilidad para que no se aleje de mi lado». Amputar la
creatividad de la persona que se «ama» es la estrategia preferida de los
inseguros.
Si tu pareja es poco creativa, trata de involucrarla en tus actividades; no
en todas, pero sí en algunas. Si es tiesa, conservadora, insegura, frenada
o quedada, sacúdela. Escandalízala en el buen sentido. Ponla a saltar al
compás de una vida más inquietante: despéinala en público, haz-le
cosquillas en misa, impresiónala con un strip tease mal hecho o invítala a
su propia fiesta sorpresa. Ríete y llénala de amor, al menos sabrás que no
es de plástico. Pero si pese a todo sigue inmóvil e inmutable, no te
detengas. Sigue explorando, descubriendo y «chismografiando» por tu
cuenta. Es posible que si te ve independiente y feliz, se le mueva el piso y
recapacite. Hay terremotos productivos. Y si no es así, pregúntate si
realmente estás con la persona adecuada.

¿Por qué este principio genera inmunidad al apego afectivo?
Porque la exploración produce esquemas anti-apego y promueve
maneras más sanas de relacionarse afectivamente, al menos en cuatro
áreas básicas:
a. Las personas atrevidas y arriesgadas generan más tolerancia al dolor y
a la frustración; es decir, se ataca el esquema de inmadurez emocional.
b. Una actitud orientada a la audacia y al experimentalismo responsable
asegura el descubrimiento de nuevas fuentes de distracción, disfrute,
interés y diversión. El placer se dispersa, se riega y desaparece la
tendencia a concentrar todo en un solo punto (por ejemplo, la pareja). El
ambiente motivacional crece, y se amplía considerablemente.

38

c. Explorar hace que la mente se abra, se flexibilice y disminuya la
resistencia al cambio. El miedo a lo desconocido se va reemplazando por la
ansiedad simpática de la sorpresa, la novedad y el asombro. Un susto
agradable que no impide tomar decisiones.
d. Se pierde el culto a la autoridad, lo cual no implica anarquismo.
Simplemente, al curiosear en la naturaleza, las ciencias, la religión, la
filosofía y en la vida misma, se aprende que nadie tiene la última palabra.
Ya no se traga entero, y someterse no es tan fácil. Aparece un escepticismo
sano y la interesante costumbre de preguntarse por qué.

Algunas sugerencias prácticas
1. JUEGO Y ESPONTANEIDAD
Los adultos perdemos la magia del juego y nos enconchamos.
Racionalizamos tanto que nos constipamos. D’Annunzio, el gran escritor
italiano, decía: «¿Quién ha dicho que la vida es un sueño? La vida es un
juego».
• Empieza por alguna travesura que no sea peligrosa. Entra en una
biblioteca y, en el más sesudo de los silencios, estornuda con la fuerza de
un huracán. También puedes gritar a todo pulmón ante un supuesto ratón
imaginario que no has visto sino tú. No olvides registrar y guardar en tu
memoria (si la fotografías, mejor) la cara de la bibliotecóloga. Si algún día
quieres recordar tu irrespetuosa juventud, sal a tocar timbres y escóndete.
Cuando la gente se asome, hazlo tú también. Con cara de adulto
avinagrado, puedes preguntar: «¿Qué pasó?», y luego agregar: «Estos
niños, por Dios… ¡Vamos a tener que ponerle remedio!» El crimen perfecto.
Piensa: ¿quién podría imaginarse que la doctora o el doctor salieron a
hurtadillas a tocar timbres?
• Recurre al método del absurdo. Ionesco, el padre del teatro del absurdo,
decía: «Tomad un círculo, acariciadlo, ¡se volverá vicioso!» Lo inaudito
tiene su encanto. Lo descabellado genera cosquilleo, mariposas y una risita
nerviosa encantadora. Siéntate a la hora pico en un centro comercial
concurrido y comienza, como quien no quiere, a ladrarle respetuosamente a
la gente que pase. Puedes ensayar distintos tipos de ladrido: aristocráticos,
coléricos, hoscos o histéricos. Otra variación es mostrar los dientes y gruñir
de manera intermitente. Te sorprenderá la reacción de la gente. Habrá
algunos que queden petrificados, otros se ofenderán ante tus inofensivos
«guau» «guau» (éstos son los más amargados), un grupo selecto
contestará tus ladridos (hasta es posible que inicies un diálogo canino) y no
faltarán los agresivos (humanos que muerden). En este último caso, te

39

recomiendo correr rápidamente, y si mientras lo haces chillas como perrito,
mejor.
• Despreocúpate del qué dirán y de la adecuación social. El peor obstáculo
para la espontaneidad es estar pendiente de la normatividad y de la opinión
de los charlatanes. No estoy diciendo que debas ofender a nadie, sino que
de vez en cuando es bueno mandar al «super yo» a dormir. Las mejores
cosas de la vida ocurren bajo los efectos de la emotividad y el deseo. Si te
dan ganas de abrazar a tu mejor enemigo o darle un beso en la calva al
decano de tu universidad, hazlo (si lo haces con cariño es probable que no
pierdas el puesto). Si quieres exclamar a los cuatro vientos que estás
enamorado, te recomiendo sentarte en el parque principal de tu ciudad,
montar un cartel con tu poesía favorita, invitar a los medios de
comunicación y decirle al país entero que la amas descaradamente. No le
tengas miedo al rechazo, de todas maneras va a ocurrir. ¿No has notado
que hay personas que cuando ríen parece que estuvieran llorando? Por
todos los medios intentan ocultar y disimular la carcajada, como si se
tratara de un eructo. Seguir las normas racionales está bien, pero ser
esclavo de todas ellas indiscriminadamente es asfixiante. Piensa en las
brujas de Salem. Yo sé que en tu interior, cuando ves un aviso de
«Prohibido pisar el césped», un diablillo te empuja a apoyar el pie. Yo sé
que, cuando nadie te mira, le coqueteas descaradamente al atractivo e
insinuante pedazo de pasto. Repito: si no es dañino ni para ti ni para nadie,
puedes hacer lo que quieras. Incluso, ser feliz.

2. BUCEAR EN LO INTELECTUAL
Lo cortés no quita lo valiente. Jugar en el área intelectual es investigar.
Husmear en los logros de la mente puede resultar apasionante. Cada día
hay más divulgación científica. Temas que antes eran sólo para eruditos en
la materia, hoy están disponibles para cualquier lector inquieto. Curiosear
en la naturaleza es verdaderamente apasionante. No hace falta tener un
laboratorio ni usar bata blanca, sino aventurarte a buscar información.
Acostúmbrate a entrar de vez en cuando en una librería y revisa los
anaqueles, algo encontrarás que llame tu atención. Cuando aprendas a
espiar en la ciencia, no necesitarás comprar «éxtasis» o marihuana. El
cosmos y las profundidades marinas serán más que suficientes. Si eres de
esas personas que se sienten embestidas por los libros y se duermen en
las conferencias, necesitas despabilarte. No olvides que el cerebro
funciona como un músculo: si no se trabaja, se atrofia. ¿Qué podrías
perder intentándolo? Un buen explorador de la vida no suprime rubros: todo
es apetecible.

40

3. INCURSIONAR EN EL ARTE
Algo similar ocurre con las artes. ¿Hace cuánto que no te sientas en un
parque a leer poesías? La poesía no es para señores de barba y sandalias,
o para declamadores de rimas prosaicas y deprimentes. La literatura es
para cualquiera que sea sensible a la palabra. No escuches a los expertos
en arte, son artistas frustrados. No tienes que ser un especialista, saber
fechas, lingüística avanzada o estar en cinco talleres de escritores.
Simplemente debes leer, sentir y disfrutar. Para dejar que las letras entren
en tu alma, tienes que mandar la mitad del cerebro a otra parte y creer
ciegamente. Debussy decía: «El arte es la más bella de las mentiras».
¿Hace cuánto que no vas a una obra de teatro, un concierto o un cine
para sombríos intelectuales? Acercarse al arte es el mejor de los comienzos
para crear una actitud antiapego. Muchos de mis pacientes han encontrado
una vena artística que jamás pensaron tener. ¿Nunca has pensado en
tocar un instrumento? ¿Vas a esperar hasta la vejez para decidirte?
¿Querías ser bailarina? ¡Empieza! Entra a tus clases con la tranquilidad del
que ya no quiere ser el mejor (nunca serás la estrella del Lago de los
Cisnes) y verás que lo disfrutas.
Si tu pareja es una de esas personas cerradas, obsesivas y con la
sensibilidad de una tortuga, mejor no la invites. No necesitas compañía
para embelesarte con una bella pintura, una escultura imponente o el
lamento de un saxofón al atardecer. Hay placeres que no son para
compartir.

4. ENSAYOS DE COMPORTAMIENTO
Cuando en mis años jóvenes estudiaba teatro, una de las técnicas que
más me fascinaba era actuar en la vida diaria el papel del personaje que
iba a interpretar. Junto a mis compañeros solíamos asumir el papel por
semanas, y si lográbamos sobrevivir a la experiencia, la puesta en escena
resultaba magistral. Recuerdo que en cierta ocasión debíamos hacer el
papel de unos periodistas franceses. Durante varios días usamos bufandas
rayadas y boinas, chapuceamos un francés acentuado sin significado, nos
movimos como peluqueros y no nos bañamos. Ensayar comportamientos
que parecen ajenos a nuestra manera de ser aporta información valiosa
sobre cómo somos realmente. Es una manera de explorar nuestro interior y,
de paso, divertirse. Los ensayos se pueden hacer prácticamente en
cualquier área. Intenta probar comidas nuevas y hacer de cocinero
(descubrirás que cocinar es una forma de alquimia). No importa cuánto
ensucies o rompas, tus menjunjes sabrán a gloria.
Cambia tu apariencia, a ver qué pasa. Renueva tu vestuario y tira esos

41

vejestorios que todavía guardas. Ensaya peinados nuevos, tinturas de
pelo, depiladas, cortes, colores audaces, o disfrázate de Drácula. Si eres
introvertido, busca la moda más lanzada, tómate un tranquilizante y
exhíbete.
Ni qué hablar del sexo. Si tu pareja es de esas personas previsibles,
insensibles y poco comestibles, sazónala. Invítala a que juntos se
conviertan en una lujuria amorosa ambulante. Ensaya posiciones apócrifas
y desconocidas hasta para el Kamasutra. Despójate del pudor y ámala
desvergonzadamente. Cuélgate de la lámpara (asegúrate primero de que
esté bien firme), aúlla como Tarzán, infla los condones y juega vóleibol. Un
sexo sin creatividad es demasiado animal.

5. VIAJES Y GEOGRAFÍA
No sé si te ha pasado alguna vez que cuando estás viendo el canal
Discovery, la National Geographic o Planeta Animal, comienzas a sentir
cierta envidia por los realizadores. Somos viajeros del tiempo y del mundo.
Para pasear no es necesario ser un Jacques Cousteau con lancha y
patrocinios millonarios; sólo se requiere de espíritu de aventura, de alma de
conquistador. Ganas de salir y arriesgarse a conocer. Puedes ir a
dondequiera que el presupuesto te lo permita. Puedes acampar de mala
gana, pelear con los insoportables mosquitos, ingerir alimentos enlatados
medio descompuestos, mojarte por la noche, soportar una invasión de
arañas y, pese a todo, estar contento. Nadie recuerda las experiencias
recatadas y prudentes del pasado. La memoria siempre gira alrededor de
las locuras y las metidas de pata que alguna vez hicimos. Puedes vagar de
un pueblo a otro, ir a una playa distante o al Viejo Continente, pero no te
quedes quieto y fosilizado. Hay personas que siempre salen al mismo
paseo, con la misma gente y en la misma época. Son viajes planeados,
predecibles, esterilizados, controlados y, claro está, aburridísimos.
Acercarte indiscretamente a culturas y costumbres distintas te hará
ciudadano del mundo.

6. CONOCER GENTE
La desconfianza es el peor de los males sociales. He visto gente tan
ermitaña que no se soporta a sí misma. Frecuentar gente nueva es otra
forma de explorar. Si tienes una pareja con «solitaria» y brotes esquizoides,
estás en graves problemas. Una vejez sin amigos es una vejez triste y
arrugada. Todas las personas, sin distingos de raza, sexo o religión, tienen
algo importante que decir y algo que enseñar.
Como puedes ver, el principio de la exploración exalta tu juventud y tus

42

ganas de vivir. Un individuo activo y dispuesto a vencer la rutina no creará
tan fácilmente dependencia ni apegos. Será capaz de amar, pero no
resistirá las ataduras. En palabras de Thomas Mann: «Ser joven es ser
espontáneo, estar cerca de la fuente de la vida, erguirse y sacudirse las
cadenas de una civilización caduca, osar lo que otros no han tenido el valor
de emprender; en suma, volver a sumergirse en lo elemental».

El principio de la autonomía o hacerse cargo de uno mismo
Tal como lo han afirmado psicólogos, filósofos y pensadores a través de
todas la épocas, la libertad y el miedo van de la mano. Salustio decía: «Son
pocos los que quieren la libertad; la mayoría sólo quiere tener un amo
justo». Pero cuando las personas deciden hacerse dueñas de su vida y de
sus decisiones, el crecimiento personal no tiene límites.
La búsqueda de autonomía es una tendencia natural en sujetos sanos.
Más aún, cuando la libertad se restringe, los humanos normales nunca nos
damos por vencidos. Desde Espartaco hasta Mandela, la historia de la
humanidad podría resumirse como una lucha constante y persistente para
obtener la independencia añorada, cualquiera que ella sea. En psicología
ha quedado demostrado que las personas autónomas, que se hacen cargo
de sí mismas, desarrollan un sistema inmunológico altamente resistente a
todo tipo de enfermedades.
Los maestros espirituales de distintas partes del mundo coinciden en
decir que cuanto menos necesidades creadas tenga una persona, más libre
será. Cuentan que, en cierta ocasión, Sócrates entró en una tienda de
misceláneas. Luego de demorarse un largo rato observando en detalle
cada artículo, salió del lugar claramente asombrado. Cuando le
preguntaron el motivo de su sorpresa, respondió: «Estoy fascinado,
¡cuántas cosas no necesito!»
Por desgracia, las personas que sufren de apego afectivo son las que
más bloquean la autonomía, porque sus necesidades son demasiado
fuertes. La adicción a otro ser humano es la más difícil de erradicar, y más
aún cuando la motivación de fondo es la necesidad de
seguridad/protección («Más vale mal acompañado que solo»). Mientras el
principio de la exploración facilita la obtención de reforzadores y la pérdida
del miedo a lo desconocido, el principio de la autonomía permite adquirir
confianza en uno mismo y perder el miedo a la soledad.
Un estilo de vida orientado a la libertad personal genera, al menos, tres
atributos psicoafectivos importantes: la defensa de la territorialidad, una
mejor utilización de la soledad y un incremento en la autosuficiencia.
Veamos cada uno en detalle.

43

La defensa de la territorialidad y la soberanía afectiva
La territorialidad es el espacio de reserva personal; si alguien lo
traspasa, me siento mal, incómodo o amenazado. Es la soberanía
psicológica individual: mi espacio, mis cosas, mis amigos, mis salidas, mis
pensamientos, mi vocación, mis sueños; en fin, todo lo que sea «mi», que
no necesariamente excluye el «tu». Tus rosas, mis rosas y nuestras rosas.
Una territorialidad exagerada lleva a la paranoia y, si es minúscula, a la
inasertividad. El equilibrio adecuado es aquel donde las demandas de la
pareja y las propias necesidades se acoplan respetuosamente.
Aunque ya nos referimos en parte a este punto, es importante recalcar
que sin territorialidad no puede haber una buena relación. Las parejas
superpuestas en un ciento por ciento, además de disfuncionales, son
planas y tediosas. Se conocen tanto y se comunican tantas cosas, que se
les acaba el repertorio. Se pierde el encanto de lo inesperado. Una cosa es
entregar el corazón y otra el cerebro.
Nuestra educación ha exaltado el valor de un matrimonio encerrado y sin
secretos, como decía E. E. Cummings: «Uno no es la mitad de dos; dos
son las mitades de uno». Siameses, hasta que la muerte los separe. A
muchos les disgusta que su pareja no lo exprese todo, porque lo
consideran falta de lealtad (obviamente no estoy defendiendo el mutismo
electivo). Pero la transparencia total no existe. Más aún, a veces es mejor
no preguntar, y otras, no contar. Recuerdo el caso de una señora que,
como no estaba muy bien afectivamente con su esposo, empezó a sentirse
atraída por el mejor amigo del señor. Aunque nunca había pasado nada
entre ambos, una noche de parranda, con algunos tragos encima, él se
animó a darle un beso y ella no lo rechazó. Un tiempo después, estando en
un curso de «encuentro matrimonial», en un ataque de sinceridad, la mujer
no solamente comentó la atracción que sentía por el susodicho, que entre
otras cosas disminuía cada día, sino también el furtivo beso que se dejó
robar. Ella quedó liviana, tranquila y en paz consigo misma, con Dios y con
la humanidad; él quedó deprimido, indignado y celotípico. Necesitaron
varias citas de terapia, una separación transitoria y casi un año de
reproches para volver a empezar. No obstante, algo pareció romperse.
Todavía hoy, después de cinco años, cuando la obsesión se activa, el
marido exige más detalles del beso aquel. La pregunta es evidente: ¿Valió
la pena comentar el desliz? ¿No podría ella haber buscado una solución
menos «sincera» y dramática? La mayoría de los hombres nunca olvidan
las canitas al aire de su mujer.
En otro ejemplo, una mujer que trabajaba vendiendo cosméticos para
ayudar a los gastos de la casa había decidido abrir su propia cuenta de
ahorros. Por recomendación de su madre, y debido a que el esposo era
bastante tacaño, a escondidas comenzó a ahorrar el diez por ciento de las

44

ventas para solventar sus gastos. Aportaba el noventa y se quedaba con el
diez. Por consejo de un sacerdote, y para evitar estar en pecado, le
confesó al marido el autopréstamo que estaba haciendo efectivo sin su
autorización. Más le hubiera valido estar presa. Las medidas represivas del
señor fueron impresionantes. Iban desde la confiscación activa de los
privilegios, hasta el escarnio público. ¿Tuvo algún sentido comentar el
secreto de su ahorro? En otro caso, un hombre cometió el error de
confesarle a su señora que todavía le gustaba una ex novia, casada y con
hijos, que trabajaba en la misma empresa que él. No tuvo vida hasta
renunciar al trabajo. Una joven mujer a punto de casarse le confesó al
novio, con el cual mantenía relaciones sexuales frecuentes, que él no había
sido el primero. El matrimonio se desbarató.
La idea no es andar jugando a las escondidas, fomentar el libertinaje y
eliminar todo rastro de honradez, sino establecer los límites de la propia
privacidad. Algo así como la reserva del sumario. Y esto no es desamor,
sino inteligencia afectiva. La independencia (territorialidad) sigue siendo la
mejor opción para que una pareja perdure y no se consuma. Aunque a la
gente apegada le aterra el libre albedrío y le encanta ceder espacios: sin
autonomía no hay amor, sólo adicción complaciente.

Al rescate de la soledad
Frente a la soledad siempre ha habido posiciones enfrentadas. Los
filósofos y los maestros espirituales la han defendido a capa y espada,
como una oportunidad para fomentar el autoconocimiento. Por ejemplo,
Cicerón decía: «Nunca he estado menos solo que cuando estoy solo». Por
su parte, los poetas y enamorados han hecho una apología de la adhesión
afectiva, y han señalado que no hay nada mejor que estar encadenado a
un corazón. En palabras de Machado:
Poned atención:
un corazón solitario
no es un corazón.

El gran poeta español posiblemente no hubiera pasado un test de
dependencia, ni hubiera recomendado este libro.
Para la psicología clínica, la soledad tiene una faceta buena y una mala.
Cuando es producto de la elección voluntaria, es saludable y ayuda a
limpiar la mente. Pero si es obligada, puede aniquilar todo vestigio de
humanidad rescatable. La soledad impuesta es desolación, la elegida es
liberación.
No es lo mismo estar socialmente aislado que estar afectivamente
aislado. De las dos, la segunda, es decir, la carencia afectiva, es la que
más duele. Ésa es la que abre huecos en el alma y la que nos despoja de

45

toda motivación. Aunque ambas formas de aislamiento generan depresión,
la soledad del desamor es la madre de todo apego.
El principio de la autonomía lleva, irremediablemente, al tema de la
soledad. De alguna manera, estar libre es estar solo. La persona que se
hace cargo de sí misma no requiere de nodrizas ni guardianes porque no le
teme a la soledad, la busca. En cambio, para un adicto afectivo el peor
castigo es el alejamiento. Como un monstruo de mil cabezas, el destierro
físico, psicológico o afectivo se va acoplando al déficit de la víctima. Por
ejemplo, para los que sufren de vulnerabilidad al daño, la soledad es
desamparo; para los que necesitan estabilidad, es abandono; para los que
carecen de autoestima, es desamor.
Sin llegar a ser ermitaño, la soledad trae varias ventajas. Desde el punto
de vista psicológico-cognitivo (mental), favorece la autoobservación y es
una oportunidad para conocerse a uno mismo. Es en el silencio cuando
hacemos contacto con lo que verdaderamente somos. Desde el punto de
vista psicológico-emocional, posibilita que los métodos de relajación y
meditación aumenten su eficacia. Cuando no hay moros en la costa, el
organismo se siente más seguro y concentrado: no hay necesidad de
aprobación, ni competencia, ni críticas a la vista. Desde el punto de vista
psicológico-comportamental, nos induce a soltar los bastones, a enfrentar
los imponderables y a lanzarnos al mundo. No es imprescindible tener
compañía afectiva para desempeñarse socialmente.
Abrazar la soledad no significa que debas incomunicarte y aislarte de tu
pareja. Las soledades de cada uno pueden interconectarse. Entre dos
personas que se aman, el silencio habla hasta por los codos. Tu pareja
puede estar leyendo, mientras tú arreglas el jardín, o viceversa. Cada uno
en lo suyo. Aparentemente no se están comunicando, no se hablan, no se
miran, no se huelen, no se tocan. Pero no es así. Hay un intercambio vivo,
una presencia compartida donde ambas soledades se juntan y se
envuelven la una en la otra. Rilke lo expresaba bellamente:
El amor consiste en esto:
Que dos soledades se protegen
Se tocan mutuamente
Y se saludan.

De eso se trata el respeto a la intimidad. Amar en puntas de pie para que
no haya sobresaltos y encontrarse en los pasillos. Respirar el mismo aire
sin contaminarlo, y compartir el amor sin hacerlo necesariamente explícito.
Splager resume muy bien la idea central de amar en soledad y aun así
seguir amando: «No todos saben estar solos con otros, compartir la
soledad. Tenemos que ayudarnos mutuamente a comprender cómo ser en
nuestra soledad, para poder relacionarnos sin aferrarnos el uno al otro.
Podemos ser interdependientes sin ser dependientes. La nostalgia del

46

solitario es la dependencia rechazada. La soledad es la interdependencia
compartida».

La autosuficiencia y la autoeficacia
Muchas de las personas dependientes con el tiempo van configurando
un cuadro de inutilidad crónica. Una mezcolanza entre desidia y miedo a
equivocarse. De tanto pedir ayuda, pierden autoeficacia.
El devastador «No soy capaz» se va apoderando del adicto, hasta
volverlo cada vez más incapaz de sobrellevar la vida sin supervisión.
Actividades tan sencillas como llevar el automóvil al taller, llamar a un
electricista, reservar pasajes, buscar un taxi, se convierten en el peor de
los problemas. Estrés, dolor de cabeza y malestar. La tolerancia a las
dificultades se hace cada vez más baja. Como dice el refrán: «La pereza es
la madre de todos los vicios».
Así, lenta e incisivamente, la inseguridad frente al propio desempeño va
calando y echando raíces. Como una bola de nieve, la incapacidad arrasa
con todo. La tautología es destructora: la dependencia me vuelve inútil, la
inutilidad me hace perder confianza en mí mismo. Entonces busco
depender más, lo que incrementa aún más mi sentimiento de inutilidad, y
así sucesivamente.
Conozco a una señora que literalmente deja de funcionar cuando su
marido está de viaje. Se desconecta. Su metabolismo entra en receso y sus
funciones vitales se lentifican hasta llegar a la apatía total. Hay días en que
ni siquiera se levanta de la cama. Su arreglo personal desaparece; no sale,
no va a un cine, no visita a su madre, no recibe visitas, no ve televisión, no
se preocupa por su alimentación; es decir, no existe. Y no es depresión o
nostalgia por la distancia, sino ausencia de energía. Como un auto sin
gasolina. Sin la presencia de su marido, las cosas dejan de tener un
sentido motivacional o siquiera de conveniencia. Cuando surge algún
problema, ella no lo resuelve, espera a que él llame o lo posterga para
cuando llegue. En sus palabras: «Si no está él, las cosas no son lo
mismo… Las hago, pero no las disfruto… ¿Salir? Para qué, mejor lo espero
y salgo con él… Aunque pueda sonar a dependencia, vivo para él y no me
disgusta». Como un simple anexo o un pálido reflejo de lo que podría haber
sido y no fue. Una discapacitada afectiva.
Si eres de aquellas personas que necesitan el visto bueno de la pareja
hasta para respirar, deja a un lado el pulmón artificial y libérate.
Despréndete de esa fastidiosa incompetencia. Permite que el principio de
la autonomía limpie la basura que tienes acumulada por culpa del apego.
La independencia es el único camino para recuperar tu autoeficacia.
Sentirse incapaz es una de las sensaciones más destructivas, pero no

47

hacer nada y resignarse a vivir como un inválido es peor. Aunque no te
agrade el esfuerzo, hacerte cargo de ti mismo hará que tu dignidad no se
venga a pique.

¿Por qué el principio de autonomía genera inmunidad al apego
afectivo?
Porque la autonomía produce esquemas anti-apego y promueve
maneras más sanas de relacionarse afectivamente, al menos en tres áreas
básicas:
a. Las personas que se vuelven más autónomas mejoran ostensiblemente
su autoeficacia, adquieren más confianza en sí mismas y se vuelven más
autosuficientes. Se previene y/o se vence el miedo a no ser capaz.
b. La libertad educa y levanta los umbrales al dolor y al sufrimiento. Al tener
que vérselas con el mundo y luchar por la propia supervivencia, elimina de
cuajo la mala costumbre de evitar la incomodidad. En otras palabras, ayuda
a la maduración emocional. Se previene y/o se vence el miedo a sufrir.
c. La autonomía conlleva a un mejor manejo de la soledad. Los sujetos que
adoptan la autonomía como una forma de vida adquieren mejores niveles
de autoobservación y una mayor autoconciencia. Considerando que la
soledad está en la base de todo apego, se previene y/o se vence el miedo
a la soledad.

Algunas sugerencias prácticas
1. HACERSE CARGO DE UNO MISMO
Aunque la comodidad te ofrezca sus ventajas, ya es hora de que dejes la
inutilidad a un lado. Hacerte cargo de ti mismo es un placer indescriptible,
mucho más que ser cómodo. Cuando seas capaz de resolver las cosas sin
ayuda, tendrás la maravillosa sensación de andar por la vida a doscientos
kilómetros por hora. Desde hoy, no delegues lo que puedas hacer. Los
intermediarios nunca hacen bien el mandado. No les duele. Si tienes la
manía de consultarlo todo, date el gusto de equivocarte. Entrégate a la
tentación de los yerros. Es el único pecado que Dios patrocina en persona.
Si te equivocas, creces; si no te equivocas, te estancas.
Empieza por hacer una lista de las cosas que tienes por arreglar o
solucionar, y que has dilatado por no contar con un «experto» disponible.
Define tus prioridades, haz un orden del día y de las tareas a cumplir. Eso
sí: ¡no postergues más! Simplemente empieza. Tómate el trabajo de llamar
por teléfono y averiguar. Desplázate al lugar. Incomódate hasta los huesos.

48

Aunque llueva y truene, irás. No habrá excusas. No más desidia. No
descuides lo que amas. Tus pertenencias son importantes. Cuídalas,
quiérelas. Dale mantenimiento a tu vida de vez en cuando. Nadie lo hará
mejor que tú. Cuando dejes de encomendarte a otros y te hagas
responsable de tus actos, descubrirás tu verdadera fortaleza.
Si has jugado con tu pareja el papel de ser la inútil o el inútil, cámbialo.
Cuestiona ese rol. Desecha la minusvalía. No necesitas ser débil para que
te quieran. Tranquiliza a la persona que amas, dile que tu transformación
no te alejará de ella, sino que la querrás mucho más. La amarás con la
fuerza del que ya no teme. La amarás con la calma del que no busca
seguridad. Simplemente, la amarás en libertad.

2. DISFRUTAR LA SOLEDAD
Haz las paces con la soledad. Ya no le tengas tanto miedo. Ella no
muerde, acaricia. Incluso puede hacerte cosquillas. Es verdad que a veces
nos sobresalta, pero nos enseña. Quédate con ella unos días. Pruébala, a
ver a qué sabe. Puedes empezar por salir solo. Sin compañías de ningún
tipo, ni parientes ni amigos. Ve un día al cine, a la hora pico, cuando todo el
mundo va acompañado, y haz la fila con cara de ermitaño despechado.
Muéstrate solitario. Deja que algunos te miren con pesar («Pobre, no tiene
con quién venir») ¡Y qué importa! ¿Acaso necesitas tener un bulto al lado
para ver la película? Un sábado por la noche, reserva lugar en el
restaurante de moda de la ciudad. Ponte tu mejor gala y llega sin
compañía. Acércate a la mesa sin más séquito que el camarero, y cuando
te pregunten si esperas a alguien más, contesta con un lacónico «no»
(como diciendo «hoy no necesito a nadie»). Pide un buen vino y degusta la
comida como si fuera la mayor exquisitez. Compórtate como un epicúreo.
Ignora las miradas. Descubrirás que, afortunadamente, no eres tan
importante. A los cinco minutos nadie se fijará en ti. Pasarás totalmente
inadvertido hasta para los más chismosos. Saca a pasear tu soledad con
garbo y decoro. Airéala. No la escondas como si fuera un acto de mal
gusto. No te avergüences de andar con ella. Muéstrate como un ser
independiente. A la hora de la verdad, no eres más que un ser humano al
que a veces le gusta estar a solas.
Busca el silencio. Contémplalo. Acércate a él sin mucho ruido.
Saboréalo. Cuando llegues a tu casa, no corras a conectarte al televisor, la
radio, la computadora o el equipo de música. Primero relájate. Quédate un
rato incomunicado con el mundo. ¿No te has dado cuenta de que tu
cerebro está sobreestimulado? Desagótalo. Intérnate unas horas en el
sosiego de la falta de noticias. Elimina toda nueva información por un
tiempo. No hables con nadie. Enciérrate por dos o tres días. Descuelga el

49

teléfono. Aíslate. Practica la mudez.
También puedes quedarte unas horas sin estímulos visuales. Tápate los
ojos y juega a ser invidente. Desplázate por tu casa y trata de hacer
algunas actividades sin mirar. Utiliza los sentidos silenciosos como el tacto,
el olor y el movimiento.
Busca un lugar apartado, donde la naturaleza esté presente. Escápate
por unos días. Aléjate del bullicio artificial y busca el sonido natural. Deja
que tu atiborrada mente se oiga a sí misma sin tanta interferencia. Medita y
mírate por dentro en la calma de una quebrada, o en el concierto de los
animales nocturnos (no discutas con los grillos). Disfruta del «tic tac» de la
lluvia. Reposa bajo un árbol y deja que la brisa se insinúe. Esto no es
sensiblería de segunda, sino ganas de vivir intensamente los sonidos del
silencio.
Si eres una persona que no tiene pareja y se siente sola, no te
apresures a buscar a alguien con la desesperación del adicto. No te
pegues a la primera opción. La experiencia me ha enseñado que cuanto
menos se busca el amor, más se encuentra. El deseo descontrolado asusta
a los candidatos de cualquier sexo. Si la ansiedad se nota y las ganas te
salen por las orejas, espantarás a cuanto ser humano se te acerque. Borra
el cartel de tu frente: «Busco pareja», y cambia su contenido por uno más
decente: «Estoy bien así». Declárate en estado de soledad por un año.
Pero no porque eres de malas, sino porque tú lo decidiste: «No voy a tener
a nadie durante un tiempo» (claro que si aparece el amor de tu vida, la
cosa cambia). Cuando hagas las paces con la soledad, los apegos dejarán
de molestar.

3. INTENTAR VENCER EL MIEDO
Con seguridad, y aunque no puedas creerlo, eres mucho más valiente de
lo que piensas. En situaciones límite es cuando más nos conocemos.
Muchas personas que se han pasado la vida muertas de miedo sacan a
relucir una fortaleza asombrosa ante la adversidad. No estoy diciendo que
tengas que ser una versión de Mel Gibson en Corazón valiente, sino que
de tus limitaciones puedes sacar el lado audaz que has ocultado. No hablo
de ganar y vencer, sino de intentarlo. Cuando de verdad lo intentamos,
nuestro «yo» se fortalece. Ese día dormimos mejor. No habrá
remordimientos ni autorreclamaciones. En paz: «Al menos lo intenté».
Elige un miedo cualquiera que sea irracional y que no sea objetivamente
dañino (es decir, una fobia) y enfréntalo. Puedes hacerlo por
aproximaciones sucesivas, o de una sola vez, sin anestesia. Si son
cucarachas, sal a buscarlas. No escapes al asco o a las sensaciones.
Siente el temor a fondo. No lo evites, siéntelo. Métete en el miedo.

50

Aplástalas. Salta sobre ellas. Puedes gritar, insultar y sacudir tu cuerpo al
compás de la adrenalina. Pero no dejes que un mísero y asqueroso insecto
proclame victoria. Si lo intentas una vez, la próxima será más fácil. Si la
vida de un ser querido dependiera de tu miedo a las cucarachas, ya lo
hubieras vencido. Lo mismo puedes intentar con otras aprensiones. A
hablar en público, al rechazo, a las alturas, al agua, a la oscuridad, en fin,
cualquiera que sea la fuente de tu miedo, no hay más opción. Hay que
enfrentarlo.
Ponte a prueba. Haz exactamente lo que temes. No esperes que la
situación llegue, provócala. Llama al miedo. Rétalo. A la hora de la verdad,
no es más que química corriendo por tus venas. Es incómodo, pero no
duele. Trata de estar atento a las oportunidades. Cuando algún evento te
produzca temor, míralo como una ocasión para fortalecer tu coraje. Ésa es
la clave.
El principio de autonomía te enseña a ser independiente. A ver por ti
mismo sin convertirte en antisocial. Te muestra el camino de la
emancipación psicológica y afectiva. Cuando una persona decide tomar las
riendas de su vida, los apegos no prosperan tan fácilmente. Se caen, se
apagan. Si ejerces el derecho a ser libre, serás capaz de enfrentar las
situaciones difíciles (problemas afectivos incluidos), la soledad será una
oportunidad para crecer (no estarás tan pendiente de que te amen),
confiarás más en tus capacidades (no esperarás que la pareja te proteja),
fortalecerás tu vulnerabilidad al daño y no temerás tanto el abandono. En
conclusión, serás más valiente. En palabras de Tagore: «No deseo que me
libres de todos los peligros, sino valentía para enfrentarme a ellos. No pido
que se apague mi dolor, sino coraje para dominarlo. No busco aliados en el
campo de batalla de la vida, sino fuerzas en mí mismo. No imploro con
temor ansioso ser salvado, sino esperanza para ir logrando, paciente, mi
propia libertad».

51

EL PRINCIPIO DEL SENTIDO DE VIDA

Cada vez que toco este tema de la espiritualidad, algunos de mis
colegas ultracientíficos se miran de reojo con desconfianza, levantan una
ceja y se ajustan el cuello de la camisa. Este asunto del sentido de vida
produce escozor a más de un académico. No lo pueden aceptar fácilmente,
porque se aleja de los patrones tradicionales de investigación. Tampoco lo
pueden rechazar del todo, porque los que logran tener ese sentido especial
de trascendencia muestran una serie de ventajas para la supervivencia que
otras personas no tienen: viven más tiempo, mejoran sustancialmente su
calidad de vida, se enferman menos, afrontan las enfermedades terminales
con más entereza, crean inmunidad a muchas enfermedades mentales,
pierden el miedo a la muerte y, lo que es más importante, son
supremamente resistentes a crear apegos de todo tipo.
Las personas que han encontrado el camino de su autorrealización, o
que poseen fortaleza espiritual, son duras de matar. Se mueven más
fluidamente y no suelen quedarse estancadas en idioteces. No andan
buscando algo a qué aferrarse para sentirse protegidas. Han incorporado
la seguridad a su disco duro. Amar a una persona así es maravilloso, pero
asustador, porque puede dar la impresión de ser «demasiado»
independiente. Una pareja sin temores asusta a los inseguros. «Te amo,
pero puedo prescindir de ti», puede provocar infarto instantáneo a más de
un enamorado. Los condicionamientos sociales han instituido una falsa
premisa: amor sin miedo no es amor. Cuando un individuo ha encontrado
su autorrealización vocacional o trascendental, ama con una paz especial.
No es perfección, sino tranquilidad interior. Y aunque pueda parecer
sospechoso de desamor, no es así. Simplemente ha dejado que los apegos
se caigan por su peso: hay deseo, pero no adicción.
Para comprender mejor qué es el motivo de vida, lo dividiremos en dos
dimensiones básicas: autorrealización y trascendencia.

La autorrealización
Este principio se refiere a la capacidad de reconocer los talentos
naturales que poseemos. Aquellas habilidades singulares que surgen
espontáneamente de nosotros, sin tanto alarde ni especializaciones.
Simplemente estuvieron ahí todo el tiempo y todavía persisten. Vivimos con
nuestras facultades a cuestas, y ni siquiera nos damos cuenta.

52

La pregunta clave es: ¿Cómo saber si estamos desarrollando esos
talentos? Si las respuestas a las siguientes tres preguntas son positivas,
estás bien encaminado; de no ser así, tienes algo que revisar:
a. ¿Pagarías por hacer lo que estás haciendo?
b. Aquellas cosas que haces bien y disfrutas al hacerlas, ¿han surgido de ti
más naturalmente que por aprendizaje?
c. Cuando estás ejecutando lo que te apasiona, ¿la gente se acerca a ti en
vez de alejarse?
Ése es el talento natural: una capacidad guiada por la pasión, que
estalla desde adentro y reúne a los demás cuando aparece. Todos la
poseemos, todos podemos alcanzarla, todos estamos diseñados para
desarrollar nuestra capacidad creativa, si nos dejan y tenemos el coraje
para hacerlo.
Una persona que ha encontrado su vocación y siente pasión por lo que
hace, se vuelve inmune a la adicción afectiva porque su energía vital se
abre a otras experiencias. Y esto no significa incompatibilidad, sino amor a
cuatro manos. Desarrollar los talentos naturales es abrirse a otros placeres,
sin desatender el vínculo afectivo. No se abandona a la pareja, sino que se
la integra, se la ama a plenitud.
Si la vocación se lleva a feliz término, la mente se tranquiliza y las
inseguridades desaparecen. Las personas autorrealizadas no son
posesivas: son independientes y fomentan la honestidad interpersonal. No
necesitan tanto el apego, porque la pérdida y la terrible soledad ya no las
asustan.

La trascendencia
Creer que se está participando en un proyecto universal y aceptar la
importancia de ello nos coloca, automáticamente, en el plano espiritual. La
vida evoluciona en un sentido de complejidad creciente, donde
posiblemente seamos la punta de lanza de una transformación que no
percibimos aún. El gran maestro Teilhard de Chardin decía: «La creación
no se ha terminado: se está llevando a cabo en este instante». Y si esto es
así, estamos participando activamente en ella. Trascender significa tomar
conciencia (darse cuenta) de que soy, posiblemente, mucho más de lo que
creo ser.
Sentir que se está participando en un proyecto universal nos hace
fuertes, nos aleja de lo mundano y cuestiona nuestra presencia en el
planeta. Los animales no saben que van a morir, nosotros sí. Muchas
personas que recurren a ayuda psicológica o psiquiátrica buscan aliviar su
frustración existencial, porque se sienten vacíos y manifiestan que no

53

encuentran un motivo de vida. Tener un vector orientador que nos empuje
hacia un fin cósmico, a una compenetración con Dios, el universo o como
queramos llamarlo, nos da un sentido vital. No cabe duda: los ideales,
cualquiera que sea su origen, nos hacen crecer. Y no me refiero a los
fanatismos religiosos y a su consecuente ignorancia, sino a la posición
seria y honesta de creer en algo más. Voltaire decía: «Si Dios no existiera,
habría que inventarlo».
El «más allá» no es incompatible con el «más acá». Dios no exige tanto.
Crecer espiritualmente no es discrepante con el amor terreno, pícaro y
cariñosamente contagioso que sentimos por la pareja. Exaltar la vida
interior ayuda a desprenderse de los lastres del apego, pero nada tiene
que ver con desamor.

¿Por qué el principio del sentido de vida genera inmunidad al
apego afectivo?
Porque el sentido de vida produce esquemas antiapego y promueve
maneras más sanas de relacionarse afectivamente, al menos en cuatro
áreas básicas:
a. Las personas que adquieren un sentido de vida logran distanciarse de
las cosas mundanas, y adquieren una visión más completa y profunda de
su vida. En general, no se apegan tanto a las cosas terrenales, incluido el
afecto. No es que no les interese lo material, sino que logran ubicarlo en el
sitio que se merece.
b. De manera similar a lo que ocurre con el principio de exploración, el
desarrollo de los talentos naturales permite una expansión de la conciencia
afectiva. Al haber otras fuentes de satisfacción, la preferencia motivacional
deja de existir. Se debilita el esquema de exclusividad placentera por la
pareja y se promueve la independencia psicoafectiva. El gusto por la vida
también empieza a incluir la propia autorrealización.
c. La trascendencia permite redimensionar la experiencia del sufrimiento.
No es que se soporte más el dolor, sino que se diluye, se reubica en otro
contexto y se le otorga un nuevo significado. Las personas con una vida
espiritual intensa son más fuertes ante la adversidad, y emocionalmente
más maduras. Aprenden a renunciar y a darse por vencidas cuando deben
hacerlo.
d. Participar en la idea de un proyecto universal me otorga un sentido de
pertenencia especial. Un punto de referencia interior con la esencia misma
de la vida, que elimina la necesidad de protección y disminuye la
vulnerabilidad al daño. La idea de una misión personal nos exonera de
inmediato de cualquier apego.

54

Algunas sugerencias prácticas
1. NO MATAR LA VOCACIÓN
En la vida nunca hay que resignarse a vivir infeliz. La autorrealización es
un derecho que tienes por el solo hecho de haber nacido. Si tienes la
convicción de no estar trabajando en lo que verdaderamente te gusta, o te
sientes subutilizado, enfréntalo. No importa cuántas obligaciones tengas,
abre el abanico de posibilidades. No estoy diciendo que seas
irresponsable, lo que te sugiero es no darte por vencido. Manda hojas de
vida a Raimundo y todo el mundo, lee los clasificados, habla con los
amigos y cuéntale al mundo para qué sirves. Diles cuáles son tus talentos y
pelea contra tu mala ubicación en la vida.
Escarba en tu pasado para rescatar aquella vieja vocación de
adolescente. Si no puedes trabajar en ella, conviértela en tu pasión alterna.
Retómala. Saca tiempo para esa habilidad que te encanta y no te cansa.
No pienses si lo haces bien o mal. Eso no importa, sino que te agrade, que
te diviertas y que goces intensamente. Si tu marido te dice que las clases X
no te generan dividendos, recuérdale que la gente vale por lo que es y no
por lo que tiene. Agrégale en tono enfático que las mejores ganancias de la
vida suelen carecer del signo pesos. Si tu esposa te regaña cada vez que
decides ir a practicar tu pasatiempo, ignórala. La pasión no es negociable.
Pon a rodar tu talento. Es tuyo. Te pertenece como los ojos, la nariz o el
pelo. No pidas permiso, no te justifiques ni trates de convencer a nadie. Si
te gusta «jardinear», llénate de tierra hasta la coronilla; al que le incomode,
que se tape los ojos. Inscríbete en un curso de Jardinería IV, cómprate el
libro del «jardinero feliz» (con seguridad hay uno) y comienza a coquetearle
a cuanta planta encuentres. Es más, haz el amor con ellas. Si te gusta la
carpintería, no necesitas herramientas profesionales. Clavos, martillo y
madera: por algo se empieza. Si te gusta la música, enciérrate a
escucharla. Cómete el disco compacto y deja que el peroné, la tibia y la
rótula se compaginen en algún compás alucinante. Si te gusta cantar,
canta. En la ducha, en la calle, colgado de un autobús, en la misa, en las
reuniones encopetadas, los domingos al amanecer, en la desventura y en
la alegría. Cántale cara a cara a tu vecino insoportable o a tu mejor
amante. Pero canta. Si no te mantienes en forma revolcando tus talentos
desde adentro, se oxidarán. Haz las paces con la imaginación.
Naciste para algo especial. Como a la gran mayoría, es posible que
aquel pequeño esbozo de genialidad infantil te haya sido cercenado por tus
padres, en nombre del futuro y «Por tu bien». Pero no es así. Si estás
desarrollando tus talentos, lo que es, la vida se encargará de los detalles.
La mayoría de las personas deambulan de un lugar a otro tratando de

55

sobrevivir por sobrevivir. Ése no es el camino. Busca en tu interior y saca a
relucir tu singularidad. Ábrele un espacio a tu vocación. Si la reprimes,
estarás perdiendo mucho más que una oportunidad. Estamos hablando de
tu vida. No importa qué tan exitoso o exitosa seas. Importa un bledo cuánto
vendió tu empresa o si pudiste cumplir con los objetivos. Si tuvieras un
cáncer o fueras víctima de un secuestro, los indicadores de venta serían un
dato de mal gusto. Si no eres tú en persona, la verdadera, la única, la
irreproducible, sólo serás una incipiente imitación. Una sombra platónica.
Empieza hoy. Vuelve a tu infancia y rescata la más antigua y recalcitrante
capacidad. Tráela al presente, ponla a funcionar a toda máquina y
disfrútala sin reparos, con el embeleso del que tiene un juguete por primera
vez.
Si haces lo anterior y comienzas a fortalecer tu realización personal, el
apego afectivo empezará a perder funcionalidad. Ya no será tan necesario.
E incluso puede llegar a ser un estorbo, porque el desarrollo de tus
potencialidades habrá ocupado el primer lugar.

2. EXPANDIR LA CONCIENCIA
Si no eres una persona plástica o un compulsivo acaparador de objetos
materiales, te habrás hecho las tres preguntas existenciales típicas:
«¿Quién soy?», «¿Qué hago aquí?» y «¿Para dónde voy?» Y no significa
desorientación, sino duda metódica. Existencialismo cotidiano y preguntas
de transeúnte. Eres producto de millones de años de evolución. Una
evolución que posee el atributo de ir hacia arriba en lo complejo. El animal
hace contacto con la naturaleza; pero tú, además, haces contacto con tu
interior. Posees autoconciencia, la capacidad de pensar sobre lo que
piensas. Eres materia transformándose en espíritu. Tienes la increíble
misión personal de conocerte a ti mismo. Cuando te autobservas y te
descubres, es el universo entero el que se observa a sí mismo. Eres un
momento, un instante fugaz en la inmensidad del cosmos, pero formas
parte de un proceso en expansión universal, infinitamente mayor, que te
contiene. Todos estamos de paso y vamos de regreso a casa. Viniste a
contemplar la creación, a mirarla, a disfrutarla y a cuidarla. Somos obreros
del universo. Polvo de estrellas, como dicen. En nosotros se reproduce la
historia de toda la humanidad, y tú puedes tener acceso a ella. El poeta
colombiano Rafael Maya lo decía a su manera:
Estuve toda la noche
enumerando astros.
Me sobró fantasía
Pero me faltó espacio.
Entonces, dentro del alma,
Seguí los astros contando.

56

Haz un ejercicio sencillo. Cierra los ojos y trata de pensar que estás
conectado con los objetos y personas de tu mundo inmediato. Trata de
romper el aislamiento mental. Imagínate que la realidad material tuviera
infinidad de capas y lograras descender por ellas hasta encontrar que en la
profundidad subatómica somos exactamente la misma energía. Como si
todos fuéramos puntas de iceberg aparentemente desconectadas, pero
unidas por un continente subterráneo. No estás solo. El aislamiento es una
ilusión. Todo afecta a todo. Aunque no se note inmediatamente, lo que
ocurre en otras latitudes tarde o temprano influye sobre ti. Eso implica que
lo que hagas con tu vida afectará a otros. Tú eres el mundo. Eres la
conciencia de la humanidad, y si lo asumes así, entenderás que tu
responsabilidad es tremenda y apasionante.
Puedes comenzar a leer sobre religión. ¿Por qué no? ¿No te parece
interesante investigar las religiones comparadas? El budismo, el hinduismo,
el cristianismo, el taoísmo, el judaísmo y el islamismo. ¿No estaremos
hablando de lo mismo en distintos idiomas? Aunque el conocimiento no
necesariamente genera el fenómeno de la fe, puede enriquecerla y evitar
que caigas en el pensamiento mágico, la credulidad extrema o la
ignorancia. Einstein decía: «Sostengo que el sentimiento religioso cósmico
es el motivo más fuerte y más noble que anima la investigación científica».
La ciencia te pone los pies en la tierra para que puedas saltar más lejos.
Intenta leer teología. Indaga en las creencias, asiste a algunos cultos,
conversa con los creyentes y los ateos. Investiga. No para elegir, sino para
conocer. La posición existencial que asumas irá apareciendo sola. Se irá
gestando en ti sin mucha alharaca y sin tanta pompa. Dios casi no habla,
pero cuando lo hace, su lenguaje es inconfundible. El escritor griego Nikos
Kazantzakis lo expresaba así: «Dije al almendro: “Háblame de Dios”, y el
almendro floreció».
Intenta husmear en tu interior. Bucea. Estudia tus estados internos.
Puedes utilizar la meditación, el yoga, la oración o cualquier otro método,
pero saca un rato para evaluar tu existencia. Instala una línea directa con
Dios para hablar con él cada vez que te plazca, y si está ocupado, insiste.
Recuerda que cuando hablamos de trascender estamos diciendo que te
salgas de la inmediatez y vayas más allá de los límites de la apariencia. No
tienes que ser sor Teresa de Calcuta, san Francisco de Asís o la versión
latina del «Pequeño saltamontes». A tu estilo y a tu medida, cuando hayas
abierto la puerta de la trascendencia, harás conexión con algo especial. Y
no tendrás que hacer un peregrinaje a Tierra Santa, La Meca o el Tíbet.
Bastará con dejar salir lo que tenías encerrado en tu interior. Un poema
irlandés del siglo IX lo expresaba así:
Ir a Roma —gran
esfuerzo, poca
ganancia—;

57

no encontrarás allí al
Rey que buscas a
menos que lo traigas
contigo.

El principio del sentido de vida te enseña a desligarte de muchas de tus
ataduras. Te permite tener una visión más holística del universo y de ti
mismo. Te ayuda a desprenderte de lo superfluo y de lo inútil. Te otorga
mayor riqueza interior e independencia psicológica. Tus intereses serán
cada vez más vitales, y más madura tu manera de amar. Sentirás que ya no
habrá tanto miedo a la pérdida y tu necesidad de posesión será
reemplazada por la dicha de tener un propósito de vida. Todos los
individuos de este planeta, queramos admitirlo o no, tenemos la tendencia
a buscar más allá de lo evidente. Viktor Frankl decía: «En todo momento el
ser humano apunta, por encima de sí mismo, hacia algo que no es él
mismo, hacia algo o hacia un sentido que hay que cumplir, o hacia otro ser
humano a cuyo encuentro vamos con amor».

58

PARTE III
VENCIENDO EL APEGO AFECTIVO
Cómo desligarse de los amores enfermizos y no
recaer en el intento
Espero curarme de ti en unos días. Debo dejar de fumarte, de beberte, de pensarte. Es
posible. Siguiendo las prescripciones de la moral en turno. Me receto tiempo, abstinencia,
soledad.
JAIME SABINES
Si me engañas una vez, tuya es la culpa. Si me engañas dos, la culpa es mía.
ANAXÁGORAS

59

Muchas personas viven entrampadas en relaciones afectivas enfermizas
de las cuales no pueden, o no quieren, escapar. El miedo a perder la fuente
de seguridad y/o bienestar las mantiene atadas a una forma de tortura
pseudoamorosa, de consecuencias fatales para su salud mental y física.
Con el tiempo, estar mal se convierte en costumbre. Es como si todo el
sistema psicológico se adormeciera y comenzara a trabajar al servicio de la
adicción, fortaleciéndola y evitando enfrentarla por todos los medios
posibles. Lenta y silenciosamente, el amor pasa a ser una utopía cotidiana,
un anhelo inalcanzable. Y a pesar del letargo afectivo, de los malos tratos y
de la constante humillación de tener que pedir ternura, la persona apegada
a una relación disfuncional se niega a la posibilidad de un amor libre y
saludable; se estanca, se paraliza y se entrega a su mala suerte.
No importa qué tipo de vínculo tengas, si realmente quieres liberarte de
esa relación que no te deja ser feliz, puedes hacerlo. No es imposible. La
casuística psicológica está llena de individuos que lograron saltar al otro
lado y escapar. Hay que empezar por cambiar las viejas costumbres
adictivas y limpiar tu manera de procesar la información. Si aprendes a ser
realista en el amor, si te autorrespetas y desarrollas autocontrol, habrás
empezado a gestar tu propia revolución afectiva.

60

EL PRINCIPIO DEL REALISMO AFECTIVO

Realismo afectivo significa ver la relación de pareja tal cual es, sin
distorsiones ni autoengaños. Es una percepción directa y objetiva del tipo
de intercambio que sostengo con la persona que supuestamente amo. Una
autoobservación franca, asertiva y algo cruda, pero necesaria para sanear
el vínculo o terminarlo si hiciera falta. Analizar honesta y abiertamente el
«toma y dame» amoroso es el requisito primordial para allanar el camino
hacia una relación afectiva y psicológicamente placentera. Sin embargo, en
la práctica las personas apegadas a relaciones afectivas perniciosas
esquivan constantemente los hechos.
En la adicción amorosa el autoengaño puede adoptar cualquier forma.
Con tal de sujetar a la persona que se dice amar, sesgamos, negamos,
justificamos, olvidamos, idealizamos, minimizamos, exageramos, decimos
mentiras y cultivamos falsas ilusiones. Hacemos cualquier cosa para
alimentar la imagen romántica de nuestro sueño amoroso. No interesa que
toda la evidencia disponible esté en contra, importan un rábano las
demostraciones y el cúmulo de informes contradictorios que amigos y
familiares aportan: la fuente del apego es intocable y el aparente amor,
inamovible.
P. R. era un hombre de cuarenta y un años, separado hacía ocho meses
porque su mujer se había enamorado de otro y lo había abandonado con la
frialdad de las mujeres que nunca han amado. Solo, bastante deprimido y
profundamente herido, inició la típica persecución y conquista masculina:
una mujer que se hiciera cargo de él y, de paso, que lo amara. Luego de
salir con varias postulantes y de renegar de las opciones que el medio
ofrecía, decidió orientar sus baterías hacia una mujer casada, compañera
de oficina, confidente y terapeuta aficionada. La imperiosa urgencia de él
por recuperar su estatus social y un pobre matrimonio de parte de ella,
hicieron que rápidamente tejieran planes y proyectos de vida futura. Ella se
iba a separar y él asumiría gustoso el papel de esposo en segundas
nupcias y padre putativo de sus hijas.
El entusiasmo de mi paciente se acercaba a la euforia y, a veces
peligrosamente, al delirio. Se veían hasta cuatro veces por semana, se
llamaban a cada rato y no podían vivir el uno sin el otro. Sus afinidades,
casi que totales, incluían humor, valores altamente sincronizados, sexo
desbordado con orgasmos múltiples y compatibilidad sobrada en
actividades intelectuales, musicales y culinarias. La pareja perfecta.

61

Como de acuerdo con mi experiencia profesional los amantes que
difieren en su estado civil no suelen llegar a ningún lado, le sugerí a P. R.
moderación, prudencia y bastante realismo para no salir lastimado. Cuando
uno de los implicados está casado y el otro plenamente disponible, el que
sale perdiendo es el segundo. Aunque el sentimiento de amor suele ser
considerado como un factor determinante para contraer nupcias, el
desamor no es visto como un motivo necesario y suficiente para desbaratar
un casamiento. Dicho de otra manera, para que hubiera causal válida de
divorcio el esposo de la amante de mi paciente debería haber matado a
alguien, violado a un niño o estar muerto.
Mi cliente insistía en mantener las expectativas. Frases como: «Ella se
va a separar la próxima semana» o «Ya tenemos fecha», se habían hecho
comunes en las consultas. Sin embargo, a último momento siempre
aparecía un «pero». Una de las veces el marido había entrado en
depresión; en otra ocasión, los negocios andaban mal, y en la última, el
suegro agonizaba.
Aunque mis confrontaciones eran sistemáticas y firmes, P. R. no hacía
más que disculpar las reiteradas dudas y retrocesos de su futura consorte.
Por ejemplo, si él afirmaba: «Ella no es capaz de vivir sin mí», y yo
contestaba: «Parecería que tampoco es capaz de vivir sin el marido»,
respondía con furia e indignación: «¡Eso no es así! ¡Usted no comprende!»
Nuestras citas eran una especie de lucha grecorromana, donde cada vez
que trataba de concretarlo, él intentaba escabullirse mediante excusas de
todo tipo: «No es tan fácil», «A ella la educaron las monjas», «Es la hija
menor de ocho hermanos», «El marido no la deja separarse», «Es muy
apegada a sus hijos», «El papá le pegaba cuando niña», «Fue muy
consentida», «Es muy ansiosa», «Si pudiera estaría conmigo», «La mamá
era alcohólica»; en fin, la lista era de nunca acabar. Pero ninguno de sus
argumentos contemplaba la posibilidad de que ella no lo quisiera lo
suficiente como para jugársela por él. A la hora de la verdad, poco
importaba si era débil, insegura o tímida; lo importante para mi paciente era
que la espera lo alejaba cada día más de la posibilidad de conocer a otras
personas que sí estaban disponibles.
Por fin, al cabo de año y medio de tires y aflojes, la mujer se separó. El
esposo se fue de la casa y ella decidió encarar valientemente el costo de
estar con el hombre que amaba. Infortunadamente, y para sorpresa de
muchos (incluido el esposo), su impulso duró apenas dos semanas. La
culpa, las niñas, la mamá (sobre todo la mamá), la suegra, el psiquiatra y
su mejor amiga, entre otros mediadores, la hicieron cambiar de opinión.
Aunque hubo varios intentos posteriores, todos fueron infructuosos. El
miedo la empujaba hacia atrás.
Hace unos días, P. R. (quien sigue esperándola y asistiendo de vez en

62

cuando a la consulta) y su amante de cabecera cumplieron cuatro años de
relación clandestina. Lo festejaron en un restaurante de poca monta, pero
bien ubicado y escondido. En la última sesión trajo una «buena nueva»
difícil de creer: «Esta vez sí se va a separar». Probablemente estemos ante
la versión adulta de La historia sin fin. Un poco de realismo bastaría: «Creo
que te amo, pero no soy capaz de seguir adelante»; pero el apego nubla la
vista y los sentidos.
El realismo afectivo sugiere que debemos partir de lo que
verdaderamente es nuestra vida amorosa. Lo que es, y no lo que nos
gustaría que fuera. Si logramos comprender la relación en el aquí y el
ahora, sin pretextos ni evasivas, podremos tomar las decisiones acertadas,
generar soluciones o comenzar a despegarnos.
Presentaré algunas de las distorsiones cognitivas más comunes que
impiden alcanzar la posición realista mencionada, y que fortalecen
irracionalmente la conducta del apego: excusar el poco amor recibido,
minimizar los defectos de la pareja, creer que todavía hay amor donde no
lo hay, persistir tozudamente en recuperar un amor perdido y alejarse,
pero no del todo.

Excusar o justificar el poco o nulo amor recibido
Es duro aceptar que no nos quieren con todas las ganas. Y no me refiero
solamente al placer que produce el sentirse amado, sino a la autoestima
implicada. Cuando la persona que amamos nos quiere a medias, con
limitaciones y dudas, la sensación que queda es más de agradecimiento
que de alegría, como si estuvieran haciéndonos un favor.
Una buena relación no permite reparos afectivos. Cuando el sentimiento
vale la pena, es tangible, incuestionable y casi axiomático. No pasa
inadvertido, no requiere de terapias especializadas ni de reflexiones
profundas. Se destaca y se nota. Como decía Teilhard de Chardin: «¿En
qué momento llegan los amantes a poseerse a sí mismos plenamente, si no
es cuando están perdidos el uno en el otro?»
Si hay dudas, el afecto está enfermo. Sanarlo implica correr el riesgo de
que se acabe; dejarlo como está es hacer que el virus se propague. La
persona apegada siempre prefiere la segunda opción.

1. «ME QUIERE PERO NO SE DA CUENTA»
Este pensamiento está sustentado en una idea totalmente irracional.
Cuando una persona está enamorada lo sabe, lo siente, lo vive en cada
pulsación, porque el organismo se encarga de avisarle. No pasa

63

inadvertido. El amor llega como un huracán que rompe todo a su paso. Los
síntomas son evidentes, tanto a nivel fisiológico como psicológico. Si
alguien no se diera cuenta de que el amor lo está atravesando de lado a
lado, deberíamos pensar en algún daño neurológico incapacitante, quizás
una esquizofrenia catatónica, un autismo avanzado o algún tipo de
mongolismo enmascarado. El amor nunca es ignorante. Si alguien no sabe
que te quiere, no te quiere.

2. «LOS PROBLEMAS PSICOLÓGICOS QUE TIENE LE IMPIDEN
AMARME»
La mayoría de las personas dependientes que no se sienten amadas
tienden a justificar el desamor de su pareja mediante causas psicológicas o
traumas infantiles. Las razones más comunes abarcan timidez, introversión,
miedo a entregarse, problemas de personalidad, mala crianza, o el famoso
Edipo no resuelto. Un número considerable de mujeres y hombres
rechazados afectivamente inician una romería de especialista en
especialista, para hallar algún tipo de alteración (ojalá curable) que
explique la indiferencia de su pareja.
Es cierto que algunos desórdenes psicológicos pueden producir un
descenso transitorio en la capacidad de amar, como es el caso de la
depresión. También es verdad que existen trastornos de la personalidad
que bloquean todo contacto afectivo (por ejemplo, los esquizoides). Incluso
hay alteraciones de origen hormonal/metabólico que merman el placer del
intercambio afectivo. Sin embargo, la mayoría de las veces no se llega al
desamor por una afección orgánica o psicológica, sino por puro desgaste.
Un buen día, el amor, supuestamente inalterable y ultrarresistente, se
derrumba sobre sí mismo; sencillamente se acaba o nunca existió. Aunque
nos resistamos a creerlo, si el afecto se descuida puede extinguirse para
siempre.
Como es obvio, es menos doloroso creer que el alejamiento de la
persona amada se debe a una anomalía y no al desafecto. Decir: «Está
enfermo», no duele tanto como decir: «Se cansó de mí». Al menos en el
primer caso queda la posibilidad de alguna droga milagrosa (quizás un
Viagra afectivo), y en el segundo, si somos dignos, sólo queda hacer mutis
por el foro.
Si los problemas psicológicos que tiene tu pareja le impiden brindarte el
cariño que necesitas, ayúdala. Si pese a saber tu sufrimiento no pide
ayuda, cuestiona su amor o su cordura. Y si no hay alteraciones evidentes
a la vista, acércate con discreción: es posible que la causa del desamor no
sea más que desamor.

64

3. «ÉSA ES SU MANERA DE AMAR»
Nadie niega que hay estilos personales en la manera de amar, pero
algunos son francamente sospechosos. Por ejemplo, si la «manera de
amar» de mi pareja incluyera antipatía, indiferencia, egoísmo, agresión e
infidelidad, no me interesaría acoplarme a su modo afectivo. Más aún, si
fuera capaz, cuestionaría seriamente la relación. Una de mis pacientes
llevaba seis meses de casada. En ese tiempo el marido había accedido a
tener solamente dos relaciones sexuales, incluido el período de luna de
miel. Las dos experiencias habían seguido la misma rutina: él se acostaba
boca arriba, no movía un dedo, se tapaba la cabeza con la sábanas, y
sollozaba e insultaba mientras ella tenía que hacer toda la faena,
obviamente sin muchos resultados. Aunque habían estado tres años de
novios, la señora se había casado virgen y no era muy experta en la
materia. Luego de explicarle que el comportamiento de su esposo distaba
bastante de una conducta sexualmente funcional y aceptable, le sugerí que
hablara con él para expresarle su inquietud y para invitarlo a las citas. Ella
temía confrontarlo con el tema, pero aceptó. A la otra consulta llegó más
contenta y tranquila. Cuando le pregunté por su tarea, me dijo que estaba
mucho mejor porque el marido le había explicado que ésa era su «manera
de amar», que no había nada de qué preocuparse y que muchos hombres
hacían el amor de ese modo. Traté de hacerle comprender que la escasa
frecuencia, la ausencia de contacto físico, la incapacidad de eyacular y la
falta de deseo configuraban un estilo que no la iba a satisfacer, ni sexual ni
afectivamente. Le agregué que, a mi entender, estábamos ante una
alteración psicoafectiva o ante un problema sexual que requería de
tratamiento. Luego de meditar al respecto unos instantes, decidió tapar el
sol con la mano: «Quizás usted tenga razón, pero quiero darme la
oportunidad de acoplarme a su estilo, a ver qué ocurre… A lo mejor no fui
lo suficientemente buena para él o la equivocada soy yo… Si no soy capaz,
le prometo que vuelvo a las citas».
A veces, sobre todo si la pareja es perezosa y pasiva, poner el problema
en uno y asumir la responsabilidad total de las fallas afectivas crea una
extraña sensación de alivio. Sentirse culpable es muy desagradable, pero
asumir la carga genera una ganancia secundaria: «Si yo soy la causa del
problema, la mejoría de la relación dependerá de mí y sólo de mí». Mi
paciente volvió a los dos años, con un nuevo motivo de consulta. Había
tenido relaciones sexuales con otro hombre y estaba decidida a no seguir
engañándose a sí misma: «Mi marido está enfermo… Ya me di cuenta de
que su comportamiento no es normal, pero se niega a recibir ayuda». Las
comparaciones no siempre son odiosas.

65

4. «ME QUIERE, PERO TIENE IMPEDIMENTOS EXTERNOS»
De acuerdo con la ciencia moderna, los hombres somos especialmente
sensibles al estrés. A esta causa se le han achacado todo tipo de
incompatibilidades con el normal desarrollo del amor, desde la impotencia
(lo cual es cierto) hasta el desamor (lo cual no es cierto). Trabajo excesivo,
sobregiros, agresión o cansancio crónico, cualquier excusa es buena para
explicar (en el fondo, para justificar) la lejanía afectiva. De acuerdo con lo
que sabemos en psicología, los problemas externos pueden producir
irritabilidad, cansancio y algo de mal humor, pero no necesariamente
desamor. Uno no deja de querer a la pareja porque está cansado, más bien
la busca para acurrucarse. Cuando un individuo está preocupado e
intranquilo, el compañero o compañera puede ser el soporte, el oasis
donde reposar. Pero si el afecto es débil, la pareja puede convertirse en un
encarte más.
Las vicisitudes de la vida diaria pueden alterar y destemplar un poco el
amor, pero no lo anulan. Eso es puro cuento. Si solamente te aman cuando
no hay problemas, tu amor ya entró a cuidados intensivos. Se recomienda
atención inmediata.

5. «SE VA A SEPARAR»
Como explicaré más adelante, en la vida hay cosas que no se piden,
porque deben darse de motu proprio. Si tienes que presionar, acosar y
amenazar a la persona que amas para que se separe, vas por mal camino.
Muchas veces decir: «No puedo separarme», significa en realidad: «No
tengo el coraje de hacerlo». El principio es concluyente: si verdaderamente
te amaran hasta las últimas consecuencias, estarían contigo.

Minimizar los defectos de la pareja o la relación
Las personas apegadas tienden a reducir los defectos de su pareja al
mínimo, para hacer más llevadera la relación y disminuir los riesgos de
ruptura. Cuando la minimización se exagera, se convierte en negación:
«Todo está bien», «No hay problemas» o «Todo es soportable». El apego
tiene la peligrosa propiedad de amplificar las virtudes y achicar las
deficiencias según convenga. Todo el sistema de procesamiento de
información se coloca al servicio del autoengaño. La estrategia es
incrementar la indulgencia para que las cosas no se vean ni duelan tanto.
La estrategia del avestruz.

66

6. «NADIE ES PERFECTO» O «HAY PAREJAS PEORES»
La comparación cínica confirmatoria consiste en dar a la excepción el
estatus de regla. Estas personas no ven el árbol por ver bosque.
El típico argumento: «Los hay peores», automáticamente quita
importancia a cualquier defecto. Lo rebaja, lo aplasta o lo hace
desaparecer, porque siempre es posible encontrar a alguien en peor
estado. Como si la estadística, por pura comparación, tuviera la extraña
virtud de embellecer lo feo y sanar lo malo.
Una de mis pacientes, altamente dependiente e insegura, aceptaba que
su marido tuviera otra mujer con el pretexto de que «Todos los hombres
son infieles». Un señor pretendía justificar el alcoholismo de su esposa
argumentando que toda nuestra cultura es alcohólica. Una joven
adolescente se negaba a terminar una relación en la cual el novio la
agredía frecuentemente, asegurando que había parejas peores y que a la
mayoría de sus amigas los novios las trataban mal. El apego nos hace ver
lo anormal como normal, invierte los valores y revuelca los principios.

7. «NO ES TAN GRAVE»
El mecanismo utilizado en estos casos es el de mermar las deficiencias,
minimizando las consecuencias. O sea: «Nada es tan grave» o «Mi
tolerancia no tiene límites». Un adicto afectivo disfrazado de buen
samaritano, buscando retener a su pareja a como dé lugar.
Una mujer le quitaba toda importancia al hecho de que su flamante
marido le llevara casi treinta años y se hubiera casado cuatro veces. Sus
reflexiones eran dos: «El amor no tiene edad» y «La separación no es
mala». Cuando se le dijo que el amor sí tenía edad, porque envejecía, y
que la gente se separaba pero no tanto como su futuro esposo, negó toda
posibilidad de cuestionamiento: «No me parece tan grave… Algún defecto
tenía que tener». Al año y medio no pudo más y se separó: «No hay quinto
malo». En otro ejemplo, un señor que era agredido por su mujer
manifestaba que el maltrato era «leve» porque solamente se limitaba a
insultos, empujones y escupitajos. Una de mis pacientes pensaba que el
consumo diario de marihuana de su marido no era «tan grave», porque
salía a fumar al patio para que los niños no lo vieran.
Decir que nada es importante significa eliminar de cuajo las
aspiraciones, los deseos y los principios personales. La flexibilidad es
buena, siempre y cuando no se quiebre la propia individualidad. El aguante
por el aguante siempre huele a rancio y termina por subir los umbrales de
la tolerancia a límites indecentes. La docilidad es la estrategia ideal para
los que no quieren o no pueden inde-pendizarse. Nos guste o no, hay

67

cosas que sí son graves, insoportables y radicalmente no negociables. El
color de rosa indiscriminado y sensiblero es un invento de los que no
quieren ver.

8. «NO RECUERDO QUE HAYA HABIDO NADA MALO»
Algunas personas dependientes manifiestan una clara distorsión a la
hora de recuperar información: se olvidan de los problemas y recuerdan
solamente las buenas cosas de la relación.
Cuando maximizamos los aspectos positivos de la relación, minimizamos
las dificultades. Cuando negamos el pasado conflictivo de la convivencia
afectiva, nos mentimos a nosotros mismos. Un análisis adecuado no debe
excluir los datos negativos. «Mi vida de pareja fue perfecta», es una forma
de esconder la mugre bajo la alfombra. No sólo porque la perfección
interpersonal no existe, sino por la obvia intención de ocultamiento.
Maquillar las desdichas del pasado para que parezcan más llevaderas y
menos sufribles, no hará que mejoren. Cuando ciertos individuos dicen con
orgullo: «Nuestra vida afectiva ha sido un lecho de rosas», yo me pregunto:
¿Y de las espinas, qué? Plutarco decía: «El amor es tan rico en miel como
en hiel». Ocultar los síntomas hace que la enfermedad pase inadvertida y
empeore.
Si estás en el plan de terminar una mala relación, no puedes olvidar las
experiencias negativas. Por el contrario, las debes incorporar con beneficio
de inventario. No se trata de magnificarlas y volverse obsesivo (el odio no
es lo opuesto del amor), sino de darles el puesto que se merecen. Si tu
pareja te ha maltratado, ha sido infiel o te ha explotado en algún sentido,
estos hechos cuentan (¡y de qué manera!) a la hora de tomar decisiones.
Negar o evitar esa realidad te conduciría indefectiblemente a repetir los
mismos errores en otras relaciones.
Esculcar en el pasado afectivo de una relación perniciosa, sin ensañarse
con el otro y dejando a un lado el resentimiento, puede resultar benéfico y
saludable para los que ya están cansados de sufrir. No se trata de
maquinar venganzas o tomar desquite, sino de ver hasta qué punto se
justifica invertirle energía positiva a un amor en decadencia.

No resignarse a la pérdida (1): Creer que todavía hay amor
donde no lo hay
Un mal duelo, es decir, la no aceptación de una ruptura o una pérdida
afectiva, puede estar mediado por lo que en psicología se conoce como
correlaciones ilusorias. En determinadas circunstancias, podemos

68

establecer nexos causales entre dos eventos que no están relacionados
sino en nuestra anhelante imaginación. Estas «malas lecturas» o
interpretaciones erróneas son muy comunes en sujetos que, habiendo
terminado una relación, insisten testarudamente en ver amor donde no lo
hay. Algo así como Recuerdos del futuro, en versión Corín Tellado.
Los esquemas más comunes que alimentan la confianza de recuperar el
amor perdido son: «Aunque no estemos juntos, todavía me quiere»
(OPTIMISMO OBSESIVO PERSEVERANTE), «Después de tanto tiempo
es imposible que haya dejado de amarme» (COSTUMBRISMO
AMOROSO) y «Un amor así nunca se acaba» (MOMIFICACIÓN
AFECTIVA).
Este abanico de creencias está guiado por la ilusión de permanencia y el
anclaje al pasado. La idea central es que ciertas relaciones pueden
mantenerse inalterables, invariables y resistentes a los embates de la vida,
como si estuvieran en conserva. Un amor en formol.
El romanticismo a ultranza genera en la gente que lo padece un limbo
afectivo, del cual se niegan a salir, y un rechazo categórico a aceptar la
ruptura. El famoso dicho popular: «Donde hubo fuego, cenizas quedan»,
parece regir la vida de muchos adictos afectivos. Aunque en estos casos
quedaría mejor decir: «Donde hubo fuego, quemaduras quedan», y a veces
de tercer y cuarto grado.
Movidos por el afán, no siempre consciente, de verificar la vigencia del
lazo afectivo, las personas apegadas comienzan a recabar datos
confirmatorios, desconociendo que, en ciertas ocasiones, tal como decía
Chéjov, la durabilidad de la unión entre dos seres no necesariamente indica
amor o felicidad, pues puede estar fundamentada en cualquier otro
sentimiento como interés, miedo, pesar o, incluso, odio.

9. «TODAVÍA ME LLAMA», «TODAVÍA ME MIRA», «TODAVÍA
PREGUNTA POR MÍ»
La necesidad de mantener el amor a toda costa puede llevar a
interpretar ciertos hechos aislados como indicadores de que todavía hay
amor. Una llamada telefónica de la persona que «supuestamente» nos ama
puede estar motivada por muchas cosas distintas del amor: una simple
nostalgia pasajera, confirmar un chisme, sentimientos de pesar o de culpa.
Uno de mis pacientes, recién separado, interpretaba las llamadas de su ex
mujer para pedirle dinero como indicios de reconciliación: «Creo que le
estoy haciendo falta». Sus ilusiones terminaron abruptamente cuando le
llegó una demanda por alimentos.
Una mirada puede significar que todavía le gustas a tu «ex», pero eso
nada tiene que ver con el afecto. Puede tratarse de «atracción

69

recordatoria», reminiscencias hormonales o incluso estéticas. Una mirada
puede estar originada en la intriga de ver «cómo sobrevive sin mí», si bajó
o subió de peso, cómo se vistió o con quién anda. Si la mirada está
impregnada de picardía y seducción, es posible que haya algo más, pero
no significa necesariamente proximidad afectiva.
De manera similar, si preguntan por ti el motivo puede ser pura y simple
curiosidad. Antes de entusiasmarte, asegúrate de la razón. Una de mis
pacientes se alegraba muchísimo de que su ex novio (que la había dejado
por otra después de cinco años de noviazgo, sin previo aviso y a «palo
seco») indagara de vez en cuando por ella. La duda se había vuelto
preocupante y metódica: «¿Por qué pregunta por mí?», «Si ya no me
quiere, ¿por qué anda averiguando cosas mías?» La mala interpretación la
llevaba a vislumbrar rastros de un afecto que había dejado de existir hace
tiempo. Cuando le pedí que eliminara la incertidumbre, se quitara el dilema
de encima y hablara con él, accedió. El experimento fue muy productivo,
aunque doloroso. Descubrió que el supuesto «interés» del amor de su vida
no era otra cosa que una forma de expiar la culpa por haberla abandonado.
El hecho determinante y cruelmente definitivo fue cuando él decidió hacer
de Cupido: «Yo sé que no soportas la soledad y quiero ayudarte… Me
gustaría presentarte a un amigo que llegó de Estados Unidos y quiere
conocer gente…» A veces hay que sujetar al toro por las astas y destruir
las quimeras que nos impiden enterrar la relación. La estrategia más
recomendable en estos casos es cambiarse inmediatamente de carril:
eliminar la angustia de la espera: «Ojalá fuera posible», por el sufrimiento
realista de la sana resignación: «No hay nada que hacer».
El amor no es un mapa de indirectas y claves que hay que descifrar las
veinticuatro horas para saber cuándo, dónde y cómo nos van a amar. En
una buena relación no hay mucho que traducir porque se habla el mismo
idioma, y aunque existan dialectos, son variaciones de una misma lengua.
La mejor manera de ser un buen decodificador afectivo es conectar la
antena a tierra.

10. «TODAVÍA HACEMOS EL AMOR»
Como vimos en el apartado del apego al sexo, la sexualidad puede
moverse exclusivamente en el terreno de lo fisiológico y crear adicción. Se
puede hacer sexo sin hacer el amor, o se puede tener sexo sin tener amor.
Cualquier persona puede apegarse sexualmente a otra, aunque no haya
afecto. En un número considerable de parejas separadas, el deseo sexual
sigue presente, no obstante que el afecto haya desaparecido. En otros
casos, a pesar de haber tenido una relación sexualmente fría, la libido se
alborota inesperadamente después del distanciamiento. De la noche a la

70

mañana, la «ex» o el «ex» comienzan a transformarse misteriosamente en
los seres más sensuales y eróticos del universo. Una atracción tardía y
desconocida hasta entonces hace su aparición, sacude el sistema límbico y
los impulsa a un éxtasis de consecuencias impredecibles.
La verdadera problemática surge cuando el sexo se convierte,
ilusamente, en la prueba reina de que el amor está vivo. Seguir haciendo el
amor con la persona que queremos, pero que no nos corresponde, es un
disparate. Cada encuentro clandestino es la confirmación de un «sí» con
sabor a «no», y una afrenta para la autoestima. La esperanza en carne
viva. No olvidemos que ser deseable no implica ser querible. En suma:
deseo no es amor.

11. «TODAVÍA NO TIENE OTRA PERSONA» O «TODAVÍA ESTÁ
DISPONIBLE»
El pensamiento que alimenta la esperanza del reencuentro es el
siguiente: «Si la persona que quiero aún sigue sola, tengo oportunidad». O,
en una versión más entusiasta y atrevida: «Soy irreemplazable» o «No ha
podido olvidarme».
Sin embargo, los hechos también pueden significar otra posibilidad
menos optimista y más dolorosa: «La persona que amo prefiere estar sola a
estar conmigo». Mortal para cualquier ego.
Si la persona que dices que te quiere prefiere estar sola a estar contigo,
pon en duda su amor. Por definición, ningún enamorado, pudiendo elegir,
prefiere la soledad afectiva a estar con la persona amada. En estos casos,
es mejor irse con el amor a otra parte.

12. «SE VA A DAR CUENTA DE LO QUE VALGO»
Es posible que en ciertos casos esta afirmación tenga asidero en la
realidad, y algún día la persona que hoy nos rechaza caiga en cuenta, se
arrepienta sinceramente y haga un reconocimiento público del viejo amor
perdido. Pero el problema es de tiempo, es decir, ¿cuándo?
He conocido gente que se demora años en descubrir el afecto, pero ya
es tarde (recordemos al mayordomo de Lo que queda del día,
personificado en el cine por Anthony Hopkins). Más de un solterón o
solterona, en el silencio de la más profunda orfandad afectiva, maldice el
haberse jugado la vida a una sola carta, a un sueño interminable que se
convirtió en plantón.
¿Cuánto hay que esperar? ¿Semanas, meses, años? ¿Se justifica la
demora? ¿No es mejor oxigenar la vida con alguien que no necesite retiros
espirituales y ausencias lejanas para reconocer que somos queribles? A

71

pesar de que el sentido común sostiene que las cosas hay que perderlas
para valorarlas, desde mi punto de vista y refiriéndome exclusivamente a
una cuestión de respetabilidad personal, el solo hecho de que tengan que
«perderme» para «valorarme» es ofensivo, además de fastidioso.
Si eres una de esas personas que está esperando la evaluación, a ver si
pasaste el examen como pareja, recuerda que no eres un objeto de
compraventa. El avalúo afectivo siempre es insultante. Empero, si lo
anterior no te ha convencido, quizá las estadísticas logren despabilarte: los
que dudaron afectivamente una vez, vuelven a dudar. Puede haber más
exámenes. Es mejor no vivir en ascuas. Si no te aman hoy, no te aman.

No resignarse a la pérdida (2): Persistir tozudamente en
recuperar un amor perdido
No darse por vencido y luchar hasta la muerte es recomendable en
muchos aspectos de la vida, pero cuando se trata de amores difíciles o
imposibles, el consejo hay que tomarlo con pinzas. En determinadas
circunstancias, aprender a perder y retirarse oportunamente puede ser la
mejor elección. Cuando la perseverancia se convierte es obstinación, la
virtud cede paso a la inmadurez.

13. «DIOS ME VA A AYUDAR», «ME HICE ECHAR LAS CARTAS»
O «ME HICE LA CARTA ASTRAL»
Cuando las tácticas de recuperación mágico-religiosas se activan, la
cosa está grave: la desesperación ha tocado fondo.
Una de mis pacientes era experta en el tema del ocultismo afectivo.
Debido a que su relación pendía de un hilo todo el tiempo (el marido le
había sido infiel quince veces en doce años de matrimonio), había decidido
entrar al mundo de la Nueva Era y de los santos para sostener el vínculo y
esperar el «milagrito» de que el hombre sentara cabeza. El despliegue de
sortilegios, rezos y oráculos era impresionante: velas de colores, grupos de
oración, ofrendas, promesas, cartas astrales, quiromancia, tarot,
regresiones y videntes de toda índole habían contribuido a la supervivencia
afectiva de la angustiada mujer. Según los datos recogidos por los
expertos, parecía tratarse de «un excepcional caso de almas gemelas,
donde una se había desajustado por motivos kármicos» (o sea, nadie tenía
idea de lo que estaba pasando). Obviamente el señor, ajeno a todo
designio cósmico, seguía levantando polvareda entre el sexo opuesto, sin
distingo ni consideraciones. Hace poco, después de una resaca
monumental y de un ataque de arrepentimiento «posbebida», surgió una

72

nueva luz de esperanza: el hombre prometió cordura. Más aún, al regreso
de un viaje le trajo un perfume de regalo (cosa que nunca había hecho) con
una bella tarjeta donde juraba y rejuraba, otra vez, ser fiel hasta la muerte.
Ella corrió donde su asesora espiritual (experta en tarot) para reforzar el
cambio, y colocó velas por toda la capilla. A los dos días, la intuición
(habría que decir costumbre) de mujer engañada le hizo revisar el
automóvil de su marido a fondo, palmo a palmo, como lo hacen los celosos
inteligentes. El resultado de la pesquisa, desgraciadamente, fue positivo.
Detrás del asiento, camuflado y empacado, encontró el cuerpo del delito: el
mismo perfume, con una tarjeta distinta para otra destinataria. Luego de un
escándalo mayúsculo, arañazos, insultos, objetos rotos y la negación
persistente y reiterada del inculpado, ella decidió poner punto final y
solucionar de una vez por todas el problema. Despidió a la consejera
(ahora consulta a una señora chocoana que lee el tabaco y que es «muy
acertada») y recurrió a un nuevo santo (no recuerdo el nombre) porque el
anterior no mostraba «interés». Definitivamente, la fiebre no está en las
sábanas. Poner la solución afuera es cómodo, pero también arriesgado
porque desvía nuestra atención de la realidad y nos vuelve cada vez más
incompetentes. Es posible que mi paciente deambule de adivino en adivino
por el resto de sus días, buscando el prodigio de una resurrección
imposible de alcanzar.

14. «INTENTARÉ NUEVAS ESTRATEGIAS DE SEDUCCIÓN»
En oposición al anterior esquema, este pensamiento implica poner el
problema adentro, pero demasiado adentro: «La persona que amo no está
conmigo porque no he sabido retenerla; si mejoro mis habilidades de
conquista, la volveré a recuperar». Por desgracia, la restitución afectiva no
es fácil de lograr. Aunque parezca obvio, para que la reconquista afectiva
pueda ocurrir debe haber alguien dispuesto a ser conquistado. El amor no
es como la guerra o la toma por el poder (el amor perdido no se restablece
mediante el acoso y la persecución obsesiva). En las lides afectivas, la
conquista obligada recibe el nombre de violación. Si el otro está en un
estado de desamor agudo, es mejor no hacer nada y dejar que la alteración
siga su curso. Pero los apegados suelen entrar en pánico y comportarse
irracionalmente. Una señora de cincuenta años decidió hacerse una cirugía
para estrechar su conducto vaginal con la esperanza de recuperar el amor
de su esposo. Un hombre, que ahora está en la cárcel, estafó a más de
una persona para mostrarse económicamente exitoso frente a su ex mujer y
volver al matrimonio. Perfumarse, vestirse mejor, bajar de peso, mejorar el
empleo, llenarse de silicona, jugar a ser un seductor o una Mata Hari,
pueden llegar a ser ingredientes útiles cuando el amor está vivo, pero no

73

poseen la fuerza necesaria para reactivar un afecto en bancarrota.
La recuperación de la pareja perdida, si acaso fuera posible, no se logra
con dos o tres cambios superficiales de comportamiento. Las relaciones
afectivas obedecen a una historia particular, especial y no reproducible,
que determina su esencia básica y un perfil interpersonal único.
Desconocer esa evolución puede llevar a actitudes facilistas que en nada
ayudan a fortalecer el vínculo.
Si quieres intentar un plan de reconquista, no lo hagas a la ligera.
Primero debes tener muy claras las causas de la ruptura, el diagnóstico, la
explicación de por qué no funcionó, a ver si tienes oportunidad de alcanzar
el objetivo. No te hagas falsas expectativas: cuando una relación anda mal,
el remedio suele ser complejo y difícil de aplicar. Los «pañitos de agua
tibia» pueden calmar el malestar, pero no eliminan la infección.

15. «MI AMOR Y COMPRENSIÓN LO CURARÁN»
Cuando nos convertimos en redentores, consejeros o psicólogos de la
persona amada, distorsionamos la esencia del amor. He conocido gente
(sobre todo mujeres) cuyo objetivo afectivo es redimir al pecador o curar al
enfermo. Por desgracia, y sin pecar de pesimista, la experiencia ha
demostrado que el supuesto poder de curación del amor de pareja deja
bastante que desear. Por el contrario, el amor mal dosificado (a veces
llamado incondicional) puede producir ganancias secundarias y reforzar el
comportamiento que, precisamente, se pretende cambiar. Por ejemplo,
querer curar a una persona infiel crónica dándole amor a granel y siendo
tolerante con sus engaños, es una inocentada con rasgos de complicidad.
De manera similar, pretender que un alcohólico controle su adicción
exclusivamente mediante afecto indiscriminado, es casi imposible. Los que
están en Alcohólicos Anónimos saben mejor que nadie que el amor por sí
solo no es suficiente para modificar una conducta adictiva.
Algunas personas con vocación de mártires deciden «adoptar» a la
pareja y echarse al hombro la reparación de todos sus males. Sin más
armas que un amor brioso y desbordante de optimismo, emprenden la
rehabilitación del ser amado: «Mi amor lo hará cambiar», «Cuando se
sienta amado, se dará cuenta de sus errores» o «El amor todo lo puede»
(algo así como el Club de «Sanadores Afectivos»).
Aunque los románticos entren en crisis y el idealismo amoroso se vuelva
añicos, el realismo afectivo es imprescindible para poder desapegarse.
Nadie niega que el amor sea el principal motor de la relación de pareja; lo
que estoy afirmando es que de ninguna manera es suficiente per se para
que una relación prospere. El sentimiento afectivo en estado puro no
alcanza a colmar las expectativas de una buena convivencia y tampoco

74

basta para que la persona amada se cure o recapacite. El amor no es tan
poderoso.

No resignarse a la pérdida (3): Alejarse, pero no del todo
En los dilemas afectivos, las personas apegadas no quieren perder
ningún beneficio. No importa qué tan enfermiza sea la relación, lo
fundamental es conservar a la persona amada, así sea de a pedazos. El
miedo a quedarse sin afecto los lleva a establecer metas incompletas,
postergaciones amañadas y remedios insuficientes.

16. «VOY A DEJARLO DE A POQUITO»
A no ser que se trate de un paciente internado y bajo control médico
directo, alejarse paulatinamente de la fuente de adicción no es la estrategia
más recomendada. «Voy a consumir cada día menos crack», puede resultar
risible para los que saben del tema. La adicción no se rompe lentamente.
Puede haber retrocesos, avances y recaídas, pero la lucha es a muerte.
Para una persona con predisposición a la adicción, no hay medias tintas.
Un sorbo, una fumada o el mínimo consumo puede ser definitivo para que
la oscura puerta del vicio vuelva a abrirse. «Voy a dejar a la persona que
amo porque no me conviene, pero poco a poco», es como decir que me
inyectaré menos. Es un típico autoengaño. En realidad, lo que queremos es
prolongar la permanencia del estimulante afectivo.
Una de mis pacientes llevaba una total doble vida. Tenía un novio hacía
cuatro años, que le brindaba tranquilidad, estabilidad y fidelidad, y un
amigo hacía tres, que le ofrecía emoción, lujuria y energía en proporciones
abrumantes. Su razón marcaba un camino: alejarse del amigo porque se
iba a casar con el novio. Su emotividad señalaba otro camino: terminar con
el aburrido novio y entrar en un delicioso cortocircuito abierto y sin tapujos
con el amigo. Ambos tiraban para su lado y la presionaban: «Casémonos»
y «déjalo». Lo que ella verdaderamente pretendía era rescatar lo mejor de
cada uno, sin perder a ninguno.
La situación se había vuelto insostenible. Llevar una vida por partida
doble, no solamente era agotador sino que la fibra de la moralidad
empezaba a resquebrajarse. La culpa no le daba tregua y la ansiedad la
estaba matando. Luego de analizar sesudamente las opciones, decidió
dejar al amigo, bajar las revoluciones y quedarse con la seguridad que el
novio le ofrecía. Sin embargo, su elección todavía no estaba bien
afianzada: «Pongamos una meta de dos meses, doctor… Yo creo que es
más fácil si lo hago despacio…» Introducir el desamor paso a paso es

75

como colocar lentamente una jeringa para que duela menos. Como es
obvio, ella no fue capaz; cada «mini» distanciamiento la empujaba a
acercarse más. Cada reunión era una despedida a medio terminar, un acto
inconcluso que había que volver a retomar, una excusa para seguir. Al cabo
de dos meses de penosos intentos, me comunicó que había estado
pensando mejor la cosa y que al que iba a dejar ahora era al novio. Su
propuesta no me sorprendió demasiado: «Pongámonos una meta de dos
meses, doctor… Yo creo que es mejor… No quiero que él sufra…» En el
momento de escribir este relato, ya han pasado cuatro meses de estar
dejando al novio, y a veces, cuando la nostalgia de lo que podría haber
sido hace mella, reconoce que el amigo, pese a todo, no llena totalmente
sus expectativas. Atrapada sin salida.

17. «SÓLO SEREMOS AMIGOS»
Cuando una relación se rompe, es prácticamente imposible ser amigo o
amiga de la persona que todavía se ama. Los que defienden lo contrario no
saben de qué están hablando. Una jovencita que llevaba varias semanas
con depresión porque su novio la había dejado, todavía quería estar
vinculada de alguna manera al muchacho: «Yo sé que ya no me quiere y
que tiene una nueva chica… Pero sólo seremos amigos, amigos y nada
más… Aunque tenga otra persona y no me quiera, no importa… Quiero
seguir ahí de alguna manera… No soporto la idea de que ya no esté en mi
vida…» Como es común en los casos de testarudez afectiva, el nuevo
vínculo de «amistad» se volvió una tortura china. Al convertirse en una
buena amiga, comenzó a jugar el papel de confidente y escucha activa. No
sólo tenía que aguantarse verlo con otra, sino que también debía oírle las
intimidades afectivas y apoyarlo en decisiones que lo alejaban cada día
más de una posible reconciliación. Con el transcurso de las semanas, la
angustia se hizo cada vez más insoportable. Estar con la droga y no poder
consumirla era penoso. Verlo, hablar con él y desearlo en silencio la
llevaron, en un momento de desesperación e incapacidad, a atentar contra
su vida, afortunadamente sin éxito. Luego de permanecer unos días en una
clínica psiquiátrica, me dijo antes de salir: «Voy a pelear contra esto… Me
cansé de sufrir… No quiero volver a saber de él… No se justifica una vida
así… Cuando hay amor, la amistad queda incluida, pero si no puede haber
más que amistad, el amor se vuelve un problema… No quiero tenerlo como
amigo… No soy capaz…»
Para sobrevivir a la pérdida, algunos adictos afectivos se inventan un
engendro amoroso que no es ni una cosa ni la otra: el «amigovio», una
mezcla de amigo adelantado y novio venido a menos, con toqueteo
incorporado. No tardarán en aparecer variaciones sobre el mismo tema. Es

76

posible que comencemos a ver «esposovios» (esposos que parecen
novios), «amantosas» (una mezcla de amante, esposa y ventosa) y otros
experimentos afectivos que permitan mantener la ilusión de un encanto que
ya no existe.

18. «SÓLO SEREMOS AMANTES»
Un amante enamorado es un amante desubicado. Los juegos de placer,
los ratos descansados, la pasión fluida y alegre que deben caracterizar a
los buenos amantes, se convierten con la adicción en una maraña afectiva,
un nudo gordiano donde cada intento por deshacerlo lo hace más fuerte.
Un amante bien concebido es como una casita en un bosque de pinos: con
ciervos, flores, aguas claras y rayos de sol atravesando las enormes copas
de los árboles. Es un cuento de hadas donde hay sexo, afinidad y
descomplique. Pero la cabaña de troncos no tiene losa. No permite otro
piso ni construcciones aledañas. Más aún, si se intentara sobrecargarla, se
caería por su propio peso.
Convertirnos en amantes de la persona amada, con la excusa de no
alejarnos del todo, es la peor de las decisiones. No solamente impedimos la
elaboración del duelo, sino que perpetuamos el sufrimiento por tiempo
indeterminado. Y si la relación era muy mala o poco conveniente, peor,
porque desperdiciamos una buena oportunidad para terminar de una vez
por todas con la tortura de estar mal emparejado.

A manera de conclusión
Como habrás podido ver, la mente apegada utiliza infinidad de
subterfugios y engaños para intentar salvar el amor extraviado. No importa
qué tan inconveniente o dañino sea, la adicción afectiva no mide
consecuencias. Es ciega por naturaleza.
Si estás en una relación enfermiza y tienes miedo de salirte, o has
perdido a la persona que amas y no eres capaz de aceptarlo, es probable
que utilices alguno de los dieciocho pensamientos perturbadores
señalados. Todos obedecen a la misma necesidad: retener la fuente de
apego mediante el autoengaño.
El principio del realismo no pide demasiado, porque no hay mucho que
aprender sino desaprender. Quedarte quieto y mirar la realidad afectiva en
la cual estás inmerso es lo único que debes intentar. Si logras observar las
cosas como realmente son, dejando los sesgos y las mentiras a un lado,
tus esquemas irracionales comenzarán a tambalear. Aunque te duela el
alma y tu organismo entre en crisis de abstinencia, no hay otro camino. La
liberación afectiva y la ruptura de los viejos patrones de adicción no toleran

77

la anestesia, porque las grandes revoluciones siempre exigen atención
despierta. Además, tal como decía Jalil Gibrán: «Si no se rompe, ¿cómo
logrará abrirse tu corazón?»

78

EL PRINCIPIO DEL AUTORRESPETO Y LA
DIGNIDAD PERSONAL

Decir que el «apego corrompe» significa que bajo la abrumante urgencia
afectiva somos capaces de atentar contra la propia dignidad personal. En
esos momentos apremiantes, ni la moral ni los valores más apreciados
parecerían ser suficientes para contener el alud. Todo vuela por los aires.
Vendemos lo que no está en venta, negociamos con el respeto y nos
arrastramos más allá de lo imaginable con tal de conseguir la dosis afectiva
que necesitamos.
Umberto Eco decía que la ética comienza cuando los demás entran a
escena. Eso es verdad. Pero la ética siempre incluye autoestima. La moral
implica no hacerles a los otros lo que no me gustaría que me hicieran, o
desear a los otros lo que anhelo para mí. «Ama a tu prójimo como a ti
mismo», lo dice todo. Es decir, de una u otra manera, siempre estoy
incluido. Si no me quiero a mí mismo, no puedo amar ni respetar a los
otros.
Como afirma Maturana: «En la infancia, el niño vive el mundo con la
posibilidad de convertirse en un ser capaz de aceptar y respetar al otro
desde la aceptación y el respeto de sí mismo». Y más adelante concluye:
«Y si el niño no puede aceptarse y respetarse a sí mismo, no puede
aceptar ni respetar a otro. Temerá, envidiará o despreciará al otro, pero no
lo aceptará ni respetará; y sin aceptación ni respeto por el otro como un
legítimo otro en la convivencia, no hay fenómeno social».
El principio del autorrespeto y la dignidad intenta definir los límites de la
soberanía personal. El reducto último, donde los principios y los valores me
definen como humano. Lo que no es negociable. Cuando esos puntos
están claros, nos volvemos invencibles porque sabemos cuándo pelear y
cuándo no.

La reciprocidad del amor
La idea de un amor universal, indiscriminado e impersonal, que
trasciende fronteras y se apodera de las parejas, me parece una mala
importación oriental. Una traslación demasiado mecánica y ajena a lo que
verdaderamente somos: humanos alborotados, coléricos hasta la médula,

79

intensos y febriles. Krishnamurti decía que es más fácil querer a Dios que a
un ser humano. Parecería que así es: con Dios vivimos pero no convivimos.
La persona que queremos tiene nombre y apellido, seguro social y cédula
de ciudadanía; además come, duerme, protesta, habla, demanda, abraza,
llora, en fin, no es cuerpo glorioso: está viva.
Los vínculos afectivos que establecemos con otros humanos siempre
son personalizados. No queremos a los «juanes» o a las «juanas»
desconocidos del universo conocido, sino a ese Juan o esa Juana en
especial. No hay dos «juanes» o dos «juanas» iguales. Nos enamoramos
de lo idiosincrásico, de la existencia particularizada de ese ser único, no
clonable e irreproducible. Me enamoro de una singularidad, no de un
montón de átomos. Si el contacto entre dos individuos que se aman es a
escala cuántica, estelar o intergaláctica, no importa demasiado: la fusión
afectiva no es nuclear sino de piel, de «esa» piel con «esta» piel. Quizá
Molière tenía razón cuando decía: «Amar a todo el mundo es amar nada».
El amor cotidiano es de ida y vuelta. Cierta vez escuché a un consejero
de corte bioenergético decirle a una joven casada con un golpeador
crónico que la solución era brindar «amor impersonal» en cantidad. Una y
otra vez, con cierto aire de orgullo mesiánico, esgrimía la inexorable
consigna: «Entréguele amor impersonal y verá que cambia». Al mes de
aplicar la estrategia, el marido casi acaba con ella y tuvo que recurrir a una
comisaría de familia.
En el amor universal no hay buzón de quejas, porque no hay con quién
ni con qué. La mayoría de los grandes maestros espirituales trascendidos,
por no decir todos, son solteros y castos, no trabajan en ninguna empresa
y casi siempre son beneficiarios de algún mecenas. A más de uno de ellos
se le apagaría la lámpara de la iluminación si tuvieran que criar hijos y
manejar sobregiros bancarios.
Los lazos afectivos siempre pueden mejorarse y perfeccionarse, pero
partiendo de lo que realmente somos, del amor habitual, contaminado y
terrenal que se vive en el día a día. Achicar el «superamor»
cósmico/universal y meterlo a presión en las relaciones de carne y hueso
es ingenuo, además de dañino. Las buenas parejas no vienen
determinadas de fábrica. Hay que pulirlas en el trajín diario de esta vida, a
fuerza de sudor, esfuerzo y, muchas veces, de lágrimas.
Mientras el amor universal no requiere de nada a cambio, el amor
interpersonal necesita de correspondencia. Para que una relación afectiva
sea gratificante, debe haber reciprocidad, es decir, intercambio equilibrado.
El amor recíproco es aquel donde el bienestar no es privilegio de una de
las partes, sino de ambas.
Fernando Savater considera la reciprocidad como uno de los universales
éticos. En sus palabras: «Todo valor ético establece una obligación y

80

demanda —sin imposición, por lo general— una correspondencia. No es
forzosa la simetría pero sí la correlación entre deberes y derechos».
Es imposible convivir sanamente sin un equilibrio entre el «dar» y el
«recibir». Si una de las partes es mal dador, pero le gusta recibir afecto, es
probable que estemos ante un avaro afectivo o un narcisista en potencia.
Por el contrario, cuando la persona es una dadora de tiempo completo y no
cree merecer afecto, la sumisión está presente. Para que la relación
amorosa funcione, no debe haber desequilibrios muy marcados.
Si somos sinceros, en el cuerpo a cuerpo, en la intimidad afectiva, bajo
las sábanas, en las peleas, en los logros personales y en cada espacio de
convivencia compartida, siempre esperamos alguna equivalencia afectiva.
No digo que haya que ser milimétrico y llevar contabilidades momento a
momento. Lo que sostengo es que la desigualdad del intercambio acaba
por destruir cualquier vínculo. Si doy diez, me conformo con un ocho. Más
aún, si el amor me lo permitiera, hasta un siete estaría bien, pero con
menos recompensa empezaría a preocuparme. Jamás podría contentarme
con una relación que no llenara, al menos en parte, mis expectativas
afectivas. Repito: la idea no es pegarse de ridiculeces que son superfluas e
intrascendentes, sino discriminar cuándo se justifica y cuándo no. Es decir,
elegir lo verdaderamente importante.
Estando en plena reconciliación después de una separación, la esposa
de uno de mis pacientes se negó a prepararle el desayuno al marido
porque el pacto que tenían era «un día cada uno», y ese día no le tocaba a
ella. Cuando él le pidió el favor porque no había podido dormir bien, la
mujer refunfuñó, esgrimió consignas feministas y criticó duramente la falta
de seriedad de su cansado esposo ante los acuerdos pactados. Un nazi de
faldas, rígido e intransigente. Esto no es reciprocidad sino quisquillosidad
obsesiva y malquerencia.
Por el contrario, hay casos en que el intercambio sí necesita nivelarse.
Recuerdo el caso de un señor insatisfecho sexualmente, casado con una
mujer inorgásmica y absolutamente fría. Ella nunca pudo aceptar el
problema. Se negaba a pedir ayuda profesional y menospreciaba las
necesidades sexuales de su esposo por considerarlas «exabruptos
masculinos» (vale la pena señalar que en los últimos seis meses solamente
habían tenido cuatro relaciones). Su argumento rayaba en la terquedad:
«Puedo vivir sin sexo… No me hace falta… Para mí hay cosas más
importantes que hacer el amor… ¿Por qué tengo que ceder yo?… ¿Por
qué no puede él acoplarse a mí?» Ante la negativa persistente de ella, el
hombre decidió separarse: «Necesito sentir que la mujer que está a mi lado
me desea… Quiero verla feliz entre mis brazos y que se entregue a mí, no
sólo en espíritu sino en cuerpo… Si doy sexo y no lo recibo, me queda la
desagradable sensación de no hacerla sexualmente feliz… Yo disfruto si

81

ella disfruta… No soy capaz, no puedo negociar sobre esto».
Cuando se trata de aspectos esenciales, recibir se convierte en una
cuestión de derechos y no en un culto al ego. Hay cosas primordiales a las
cuales no podemos renunciar porque son imprescindibles para la
supervivencia psicológica; y aunque no las hagamos explícitas, damos por
sentado que deben existir para que la relación afectiva siga su curso. Si
soy fiel, espero fidelidad; si soy honesto, espero honestidad; si soy
cariñoso, espero ternura. De no ser así, no me interesa.

No te merece quien te lastima
Merecer significa «hacerse digno de». Expresiones como: «Te
entiendo», «Lo acepto», «Lo disfruto», «Me alegro» o «Tu amor es un
regalo», son manifestaciones de aceptación y buena recepción. Si una
persona no aprecia lo que le doy, no lo comprende o no lo traduce, el amor
se deshace en el camino, no da en el blanco y desaparece. Un amor que
no llega es un despilfarro energético de grandes proporciones. Podríamos
entenderlo del siguiente modo: «No puedo amar a quien no me quiere. No
tiene sentido entregarme a alguien que no quiere estar conmigo. Si no me
aman, no me respetan o me subestiman, no me merecen como pareja».
Cuentan que una bella princesa estaba buscando consorte. Aristócratas
y adinerados señores habían llegado de todas partes para ofrecer sus
maravillosos regalos. Joyas, tierras, ejércitos y tronos conformaban los
obsequios para conquistar a tan especial criatura. Entre los candidatos se
encontraba un joven plebeyo, que no tenía más riquezas que amor y
perseverancia. Cuando le llegó el momento de hablar, dijo: «Princesa, te he
amado toda mi vida. Como soy un hombre pobre y no tengo tesoros para
darte, te ofrezco mi sacrificio como prueba de amor… Estaré cien días
sentado bajo tu ventana, sin más alimentos que la lluvia y sin más ropas
que las que llevo puestas… Ésa es mi dote…» La princesa, conmovida por
semejante gesto de amor, decidió aceptar: «Tendrás tu oportunidad: si
pasas la prueba, me desposarás». Así pasaron las horas y los días. El
pretendiente estuvo sentado, soportando los vientos, la nieve y las noches
heladas. Sin pestañear, con la vista fija en el balcón de su amada, el
valiente vasallo siguió firme en su empeño, sin desfallecer un momento. De
vez en cuando la cortina de la ventana real dejaba traslucir la esbelta figura
de la princesa, la cual, con un noble gesto y una sonrisa, aprobaba la
faena. Todo iba a las mil maravillas. Incluso algunos optimistas habían
comenzado a planear los festejos. Al llegar el día noventa y nueve, los
pobladores de la zona habían salido a animar al próximo monarca. Todo era
alegría y jolgorio, hasta que de pronto, cuando faltaba una hora para
cumplirse el plazo, ante la mirada atónita de los asistentes y la perplejidad

82

de la infanta, el joven se levantó y, sin dar explicación alguna, se alejó
lentamente del lugar. Unas semanas después, mientras deambulaba por un
solitario camino, un niño de la comarca lo alcanzó y le preguntó a
quemarropa: «¿Qué fue lo que te ocurrió?… Estabas a un paso de lograr la
meta… ¿Por qué perdiste esa oportunidad?… ¿Por qué te retiraste?…»
Con profunda consternación y algunas lágrimas mal disimuladas, contestó
en voz baja: «No me ahorró ni un día de sufrimiento… Ni siquiera una
hora… No merecía mi amor…»
El merecimiento no siempre es egolatría, sino dignidad. Cuando damos
lo mejor de nosotros mismos a otra persona, cuando decidimos compartir la
vida, cuando abrimos nuestro corazón de par en par y desnudamos el alma
hasta el último rincón, cuando perdemos la vergüenza, cuando los secretos
dejan de serlo, al menos merecemos comprensión. Que se menosprecie,
ignore o desconozca fríamente el amor que regalamos a manos llenas es
desconsideración o, en el mejor de los casos, ligereza. Cuando amamos a
alguien que además de no correspondernos desprecia nuestro amor y nos
hiere, estamos en el lugar equivocado. Esa persona no se hace
merecedora del afecto que le prodigamos. La cosa es clara: si no me siento
bien recibido en algún lugar, empaco y me voy. Nadie se quedaría tratando
de agradar y disculpándose por no ser como les gustaría que fuera.
No hay vuelta de hoja. En cualquier relación de pareja que tengas, no te
merece quien no te ame, y menos aún, quien te lastime. Y si alguien te
hiere reiteradamente sin «mala intención», puede que te merezca pero no
te conviene.

Jamás humillarse
Someterse por amor puede generar dividendos a corto plazo, pero a la
larga la persona que se rebaja produce fastidio. Es muy difícil amar a un
ser que se doblega para obtener afecto. Un amor indigno es una forma de
esclavitud. Y los dueños nunca aman a sus esclavos; los explotan o se
compadecen de ellos.
Si la relación comienza a cabecear, la humillación es la estrategia más
utilizada por los adictos afectivos. Las tácticas varían de acuerdo con el
grado de deterioro personal; pero, por lo general, cuanto mayor sea el
apego, más intenso será el despliegue de comportamientos humillantes.
Una primera categoría la constituyen los RECLAMOS INDECOROSOS
O LAS PREGUNTAS INDEBIDAS. Lo que básicamente se hace aquí es
reclamar afecto y atención sin pudor alguno: «Quiéreme», «Recuerda mi
cumpleaños», «No te olvides que tienes que hacer el amor conmigo»,
«Tienes que acariciarme de vez en cuando», y así. En la vida de relación,
hay cosas que no se piden y que deben surgir natural y espontáneamente.

83

Si no ocurren, estamos en alerta rojo. Por más música y buenas
intenciones que le pongamos, exigir afecto siempre deja una sensación de
malestar en la boca del estómago, que después se convierte en
indignación y muchas veces en depresión. No es lo mismo ejercer el
derecho a la reciprocidad que implorar amor. Uno nos enriquece, el otro
nos avergüenza.
Una segunda forma de humillación son los COMPORTAMIENTOS
DEGRADANTES Y MANIPULATIVOS. Los más comunes son suplicar,
arrodillarse, llorar, gritar, la automutilación y los intentos de suicidio.
Obviamente, estos comportamientos suelen ser muy impactantes a los ojos
de cualquier observador. Una señora no había podido separarse de su
marido porque cada vez que intentaba hablarle del tema, el señor entraba
en crisis. El estallido histérico tomaba dos rumbos: o hacía un escándalo de
padre y señor nuestro en el edificio, o al otro día se aparecía en el trabajo
de ella, y delante de clientes y compañeros suplicaba de rodillas que no lo
fuera a dejar. El impacto era tal, que incluso algunas de las mejores amigas
de la mujer se compadecían y apoyaban al desajustado señor. En otro caso
de trágico desenlace, una niña de veintidós años, extremadamente celosa,
amenazaba en forma constante a su novio con quitarse la vida si éste
intentaba abandonarla. Cierta vez intentó tirarse de un automóvil en
marcha, y en varias situaciones había buscado arrojarse por la ventana.
Por desgracia, un día, cegada por los celos, calculó mal y se fue al vacío.
Cuando este tipo de conductas ocurre, el sujeto ya está fuera de control y
no es capaz de medir las consecuencias.
La tercera tiene que ver con DEJARSE EXPLOTAR. Si la persona acepta
que se aprovechen de ella sin chistar, como una forma de asegurar su
fuente de apego, ha entrado a los fangosos terrenos de la prostitución. En
este tipo de relaciones, el usufructo no siempre debe estar relacionado con
lo económico. Un señor viudo de sesenta años había adoptado el papel de
Cupido motorizado con su flamante novia, los hijos de ella y su futura
suegra. El papel de chofer ya casi no le dejaba tiempo para sus
obligaciones, pero no era capaz de negarse. Con el tiempo, la familia
también le fue endosando tareas de mensajero, las cuales terminó
asumiendo con resignada vocación de mártir. Para colmo, si llegaba tarde o
fallaba en alguna diligencia, la reprimenda no se hacía esperar. En una cita
me confesó su temor: «No soporto la soledad… Ya no estoy tan joven… Yo
sé que a veces se aprovechan de mí, pero no me importa… Unas cosas
por otras… No sé qué haría si ella me deja». La trampa era fatal y
altamente masoquista: cuanto más lo utilizaban, más dependiente se volvía.
Una forma muy común de humillación y especialmente lastimosa, que
podría considerarse una variante de la anterior, es ACEPTAR EL
MALTRATO CON ESTOICISMO. Los pensamientos serviles que se

84

esconden detrás de esta forma de sumisión suelen ser dos: «Si me
castigan es porque lo merezco» o «Si no me quejo y aguanto estoicamente,
nunca me abandonará». Por lo general, estas personas han sido víctimas
de un lavado cerebral sistemático por parte de su pareja. Si el adicto
afectivo tiene la mala suerte de caer en manos de una persona mal
intencionada, literalmente puede acabar con todo rastro de voluntad. Como
si se tratara de una secta, en poco tiempo el apegado acepta cualquier
cosa y se entrega como un cordero al matadero. Más aún, he visto sujetos
dependientes que se sienten honrados de soportar el maltrato. Reverenciar
al verdugo es la máxima expresión de obediencia rastrera. Para estos
sujetos, el autoengaño sea probablemente la mejor manera de sobrevivir a
un conflicto afectivo sin escape. Hay subyugados que se sienten orgullosos
de serlo. Liberarlos es imposible. Parafraseando a Séneca: «No hay
esclavitud más vergonzosa que la voluntaria».
Una quinta manera de doblegarse y caer en el desdén es DESVIRTUAR
LA PROPIA ESENCIA PARA DARLE GUSTO AL OTRO. Complacer a la
persona que se ama es uno de los placeres más agradables y excitantes.
Satisfacer, consentir y colaborar con el bienestar del otro forma parte de la
convivencia próspera. De hecho, sin reforzadores, el amor se siente pero
no se ve; es decir, no alcanza. Sin embargo, este «dar» a borbotones debe
tener un límite autoimpuesto: no debo atentar contra mí mismo para que mi
pareja sea feliz. Una mujer casada hacía poco tiempo, muy apegada a su
pareja, rápidamente se había adaptado a las «preferencias» sexuales del
marido. Drogas estimulantes de todo tipo, tríos, cuartetos, juegos sádicos,
prostitución, pornografía violenta, en fin, un repertorio que haría parecer
ingenuo al propio Marqués de Sade en persona. La joven había recibido
una educación formal tradicional y a sus veintidós años no había tenido la
oportunidad de experimentar demasiado. No obstante, el miedo a no dar la
talla y a decepcionar al esposo hacía que se entregara a prácticas que no
disfrutaba ni compartía moralmente. Ella no estaba hecha para esa vida.
Cuando se le sugirió que fuera asertiva y manifestara su inconformidad, no
fue capaz. Asistió a dos o tres citas y nunca más volví a saber de ella.
Todavía hoy, cuando por alguna razón me enfrento al tema del abuso y la
violencia sexual, su rostro tímido y asustadizo me viene, inexorablemente, a
la memoria. El apego puede afectar la tendencia sexual, la posición política,
la sensibilidad social y hasta la más arraigada creencia moral o religiosa.
La sexta forma de sumisión es la más sutil y utilizada. Consiste
simplemente en no EXPRESAR LOS GUSTOS Y NECESIDADES. Un
silencio zalamero y disimulado, que agrada y halaga a la otra parte y, de
paso, la retiene. La humillación no se nota y la manipulación es encubierta:
«Si me dejo llevar, nunca me dejará». A los ojos de cualquier observador
desprevenido, la pareja es modelo de perfección. Las coincidencias

85

sorprenden y la congruencia es increíble. Pero en realidad el adicto se
somete a los gustos del otro: «Lo que tú quieras, mi amor» o «Lo que te
parezca a ti está bien». El amor en pasta y bien administrado. Un
sometimiento sagaz, que garantiza la permanencia del dador afectivo y sus
respectivos beneficios.
Por último, existe una forma truculenta de mantener indignamente a la
pareja: COMPARTIR LA PERSONA AMADA CON OTRA. La canción de
Pablo Milanés, El breve espacio en que no estás, muestra esta faceta del
apego en plena efervescencia: «La prefiero compartida, antes que vaciar
mi vida». Desastroso y lamentable. La mayoría de los adictos afectivos
cuya pareja es infiel terminan por aceptar resignadamente el hecho.
Conozco a un hombre con un desorden de la personalidad por
dependencia que lleva tres años esperando a que su mujer deje al amante.
Ella lo tiene al tanto de todo y él agradece la honestidad. Recientemente se
fueron los tres a una finca a pasar el fin de semana. Cuando el señor me
preguntó qué hacer, me vi tentado de ofrecerle la típica solución siciliana
(morderse la falange del dedo índice, levantarla del trasero y sacarla por la
ventana), pero opté por un consejo más profesional: «Usted no se está
respetando a usted mismo… Esta situación lo está violentando
demasiado… Si a su mujer le interesara realmente su bienestar, no lo
sometería a esta tortura… Ella ya hubiese tomado una decisión… Sin
darse cuenta, usted se ha vuelto cómplice porque está renunciando a sus
principios y a su honra… ¿Tiene sentido todo este dolor y esta angustia?…
Mientras no pierda el miedo a la soledad, siempre será una prolongación
de su mujer… Déjela, aléjese… Venza su adicción y será un hombre
libre…» Después de unos meses logró escabullirse del calvario, pero con
la dependencia a cuestas. Una ex novia, recién separada, más pudorosa y
querida, hizo su aparición y lo rescató. Un clavo sacó a otro.

Eliminar toda forma de autocastigo
Cuando una relación anda mal, nunca hay un solo responsable. La
hecatombe afectiva siempre es función de dos, quizá no en las mismas
proporciones, pero cada cual aporta su cuota: unos por defecto y otros por
exceso.
En el caso del apego afectivo, cuando el vínculo se rompe, el apegado
suele activar su más dura autocrítica. De manera inclemente, como si le
gustara sufrir, agrega más dolor al sufrimiento. Durante treinta años de
matrimonio, una mujer mayor había atendido a su marido a la vieja usanza.
Entre sus obligaciones estaban quitarle los zapatos cuando llegaba de
trabajar, escogerle la ropa por la mañana, cortarle las uñas de los pies y de
las manos, teñirle el bigote, enjabonarle la espalda, cortarle el pelo, darle

86

masajes y atenderlo en lo que fuera necesario: una moderna geisha, a la
antigua. El problema era que el señor se había conseguido una amiguita y
había desplazado a su devota esposa a un frío y distante segundo lugar. Lo
que más le dolía a la señora era la forma en que lo había hecho: «No me
importa tanto que sea infiel, sino el desprecio… (llanto)… Él está
totalmente indiferente conmigo, casi no me habla y se fue para otra
alcoba… (llanto)… No sé por qué me rechaza… Yo he sido muy buena
esposa…» Cuando le pregunté si no sentía indignación, rabia o ganas de
estrangularlo, me contestó que su sentimiento no era de ira, sino de pesar
y culpa: «Ayer me enteré de que pidió cita para cortarse el cabello… No sé,
me siento culpable de que tenga que ir donde el peluquero… Llevo muchos
años cortándole el pelo… ¿No cree que debería seguir cortándoselo pese
a todo?…» Sentirse culpable de no seguir siendo sumisa es una culpa al
cuadrado. Un récord y un excelente ejemplo de cómo no se debe actuar
para mantener el autorrespeto a flote. La pobre mujer estaba tan
acostumbrada a ceder, que cuando la traicionaron se sintió traidora.
Otro de mis pacientes, al enterarse de que su mujer ya no lo quería,
comenzó a autocastigarse verbalmente. Sus registros mostraban infinidad
de autoverbalizaciones negativas: «Soy un idiota», «A mí nadie me puede
querer», «Si hubiese sido más cariñoso, no me habrían dejado de querer»,
«Soy torpe en el amor», en fin, cientos de inculpaciones diarias, en voz
baja, reciclables y altamente dañinas. El resultado fue inevitable: depresión
mayor y clínica de reposo.
Los dos pensamientos más comunes que acompañan el abandono del
apegado son: «Si la persona que amo no me quiere, no merezco el amor» o
«Si la persona que dice quererme me deja, definitivamente no soy
querible». La consecuencia de esta manera de pensar es nefasta. El
comportamiento se acopla a la distorsión y el sujeto intenta confirmar,
mediante distintas sanciones, que no merece el amor. Veamos cuatro
formas típicas de autocastigarse:
A. ESTANCAMIENTO MOTIVACIONAL: «No merezco ser feliz, entonces
elimino de mi vida todo lo que me produzca placer» (autocastigo
motivacional).
B. AISLAMIENTO AFECTIVO: «No merezco a nadie que me quiera. Cuanto
más me guste alguien, más lo alejo de mi lado» (autocastigo afectivo).
C. REINCIDENCIA AFECTIVA NEGATIVA: Buscar nuevas compañías
similares a la persona que nos hizo o todavía nos hace sufrir (profecía
autocastigante).
D. PROMISCUIDAD AUTOCASTIGADORA: Entregarse al mejor postor,
prostituirse socialmente o dejar que hagan de uno lo que quieran
(autocastigo moral).

87

Autocastigarse es la manera más degradante de humillación, porque
proviene de uno mismo. Repito: en las relaciones disfuncionales nunca hay
un solo causante.
No seas injusto contigo ni te maltrates innecesariamente. Divide las
cargas, elimina el autocastigo y deja que el perdón empiece a actuar.

A manera de conclusión
Tu pareja, por encima de todo y sin excusas, debe amarte y respetarte.
Si ninguna de las dos cosas se dan (deben ser las dos o nada), estás con
la persona equivocada. Recuerda: no te merece quien te haga sufrir.
El autorrespeto es una guía, una luz en la mitad de la oscuridad. Es el
punto de referencia psicológico que te dirá cuándo has perdido el norte. Si
la dignidad personal se activa, el apego se diluye y pierde fuerza.
Predicar un amor recíproco es aceptar que todos los humanos son
valiosos, incluido tú mismo. Resignarte a una mala relación
automáticamente te quita el derecho al amor, porque serías cómplice de tu
infelicidad. Defender tus derechos y negarte a la humillación te vuelve más
querible, y eliminar el autocastigo te hace libre.
Para vencer el apego y no volver a caer en él, tu mente debe
acostumbrarse a no negociar los principios. Un ser carente de ética es un
individuo sin dirección, influenciable y esencialmente contradictorio. No
obstante, la vida siempre te ofrece otra oportunidad; una manera de
empezar de nuevo y limpiar el pasado. En lo más profundo de tu ser hay un
fortín que no ha sido tocado, una reserva moral inexpugnable que te
empuja a renacer y a empezar de nuevo. Utilízala.

88

EL PRINCIPIO DEL AUTOCONTROL
CONSISTENTE

Si le tengo miedo a las arañas, la mejor manera de vencer la fobia es
permanecer el tiempo suficiente con ellas para que mi organismo se
habitúe a la adrenalina: a este proceso lo llamamos extinción. Algo similar
puede aplicarse ante la muerte de un ser querido. La mejor fórmula es
lograr la aceptación total y radical de la pérdida mediante exposición. Es
decir, promover el contacto con todo lo que recuerde al fallecido hasta
agotar el dolor: a este proceso lo llamamos elaboración del duelo.
Pero cuando se trata de apegos, la cosa es distinta. Las adicciones no
se vencen por exposición. Aquí la mejor opción es el autocontrol y la
resistencia activa. Recordemos que en la adicción no hay empalago; por el
contrario, cuanto más droga recibe el adicto, más dependencia crea. A
veces parecería no haber límite.
Muchas personas apegadas y hartas con su problema deciden
equivocadamente terminar con la enfermedad metiéndose en la boca del
lobo. La creencia que los anima es: «Si lo enfrento, mejor… Más rápido
acabo en esto». Pero el resultado de esta estrategia suele ser el
agravamiento de los síntomas: más amor, más locura y más obsesión.
No podemos procesar la pérdida si el enfermo está en cuidados
intensivos. Nadie entierra a un familiar vivo antes de tiempo, así esté en
estado de coma. Cuando la persona apegada pierde toda esperanza de
reconciliación afectiva o de mejoría, y acepta que ya no hay nada que
hacer, apenas comienza a procesar realmente la ausencia. Entonces sí, la
exposición puede dar resultado. Pero antes, cuando la dependencia está
viva y en pleno auge, cualquier aproximación a la persona que se quiere
olvidar es activar inútilmente el dolor, sensibilizar el amor y fortalecer el
apego.
Si se desea acabar realmente con una relación enfermiza y no recaer en
el intento, la extirpación debe ser radical. No se pueden dejar metástasis.
La ruptura debe ser total y definitiva. Veamos algunas estrategias.

A. ANÁLISIS PARCIALIZADO CONVENIENTE
Tal como lo señalamos en el apartado del realismo afectivo, lo malo no
hay que olvidarlo. Y a veces también hay que resaltarlo. Cuando se trata

89

de relaciones muy enfermizas, la mejor estrategia es concentrarse en lo
malo y hacer un análisis algo parcializado del vínculo. En ocasiones, un
solo elemento malsano tiene más peso que muchos positivos. Por ejemplo,
si una mujer castigara cruelmente a uno de sus hijos hasta mandarlo al
hospital, ese solo hecho opacaría cualquier aspecto rescatable de su
personalidad. O si un padre abusara sexualmente de su hija, importaría
poco si es buen trabajador, cariñoso o de buena familia. La relación sería
insostenible. Mantener los aspectos negativos presentes, activos y
disponibles, no significa vivir amargado y resentido. Por el contrario,
recordar lo malo de manera constructiva es decirse una y otra vez:
«Gracias a Dios, logré separarme» y «Gracias a Dios, no he vuelto a
recaer».

B. HABLAR CON PERSONAS QUE ESTÁN DE NUESTRA PARTE
Lo peor que le puede pasar a una persona que se está separando es
tener amigos «objetivos». No falta quien quiera parecer equilibrado y
ecuánime: «¿Se separaron?…¡Qué pesar!… Era un hombre con muchas
cosas buenas…», o «Tu ex mujer era una persona excepcional… ¡Qué
lástima!» La mayoría de la gente opina sin tener idea. Además, como los
sujetos apegados ocultan sus problemas de pareja, los allegados suelen
permanecer ignorantes de los detalles domésticos. Es mejor rodearse de
personas incondicionales que nos animen y apoyen en la decisión. Si
quiero alejarme de una relación anormal o inconveniente, no necesito
imparcialidad y mesura sino que me ayuden a escapar del suplicio y
alejarme. En estos casos, los mejores amigos son los que nos dicen lo que
necesitamos oír para no volver atrás.

C. CONTROL DE ESTÍMULO O LAS BUENAS EVITACIONES
Hay que cortar las fuentes inconvenientes de información y no
someterse a los estímulos que disparan la urgencia afectiva. Durante un
tiempo es mejor no llamar ni hablar con la persona que se quiere dejar; no
verla, evitar lugares nostálgicos o gente que nos la recuerde. También se
deben bloquear, en lo posible, todos aquellos estímulos sensoriales que
activen esquemas pasados. Perfumes, fotos, música, texturas o sabores
que generen evocación, deben ser totalmente eliminados. Dos o tres
meses sin saber de la persona amada pueden ser un buen comienzo. Pero
apenas eso. La vigilancia y la atención despierta no debe desfallecer, a
veces durante años. Si ocurrieran encuentros cercanos del tercer o
segundo tipo, es probable que el adicto recaiga y comience una nueva
etapa de descontrol total.

90

Aunque el autocontrol y la autorregulación del comportamiento no es la
solución al problema, ayuda a que se establezcan las condiciones para
comenzar un trabajo más profundo, donde se pueda fortalecer el déficit que
se esconde detrás de cada apego. La autodisciplina es lo opuesto de la
inmadurez; fortalecerla es madurar emocionalmente y aprender a manejar
los impulsos que el apego desencadena. No puede haber adicción si hay
autocontrol.

91

UNAS PALABRAS PARA CONCLUIR

El arte de amar sin apegos resulta de una extraña mezcla de
capacidades difíciles de alcanzar. No solamente por la complejidad que
implica la experiencia afectiva, sino por la resistencia que nuestra cultura
ha desarrollado al respecto.
La mayoría de los requisitos que se necesitan para amar sin adicciones
no suelen ser bien vistos por los valores sociales tradicionales. Para
muchos, la libertad afectiva es una forma de libertinaje que necesita
mantenerse controlado. Como si la ausencia de dependencia fuera en sí
misma peligrosa. Un amor independiente siempre incomoda. Un amor sin
apegos es irreverente, fantástico, insólito, locuaz, trascendente, atrevido y
envidiable.
Amar sin apegos es amar sin miedos. Es asumir el derecho a explorar
intensamente el mundo, a hacerse cargo de uno mismo y a buscar un
sentido de vida. También significa tener una actitud realista frente al amor,
afianzar el autorrespeto y fortalecer el autocontrol. Es disfrutar de la dupla
placer/seguridad, sin volverla imprescindible. Es hacer las paces con Dios y
la incertidumbre. Es tirar la certeza a la basura y dejar que el universo se
haga cargo de uno. Es aprender a renunciar.
El amor está hecho a la medida del que ama. Construimos la experiencia
afectiva con lo que tenemos en nuestro interior, por eso nunca hay dos
relaciones iguales. El amor es lo que somos. Si eres irresponsable, tu
relación afectiva será irresponsable. Si eres deshonesto, te unirás a otra
persona con mentiras. Si eres inseguro, tu vínculo afectivo será ansioso.
Pero si eres libre y mentalmente sano, tu vida afectiva será plena,
saludable y trascendente.
Amar sin apegos no implica insensibilizar el amor. La pasión, la fuerza y
el impacto emocional del enamoramiento nunca se merman. El desapego
no amortigua el sentimiento; por el contrario, lo exalta, lo libera de sus
lastres, lo suelta, lo amplifica y lo deja fluir sin restricciones.
Empieza hoy. Acepta el riesgo de abrazar a tu pareja sin angustias. Si
tienes claridad sobre lo que verdaderamente eres y hasta dónde puedes
llegar, no habrá temores irracionales. Solamente los roces normales y
algunos desacoples. La convivencia no es una panacea, pero tampoco es
infelicidad total. El amor interpersonal es un proceso en ebullición
permanente, vivo y activo, en el cual diseñamos a cada instante nuestro
ecosistema afectivo, nuestro lugar en el mundo. Es la operación por la cual

92

nos adaptamos al otro, sin dejar de ser uno. Podemos encajar sin
violentarnos, sujetarnos despacio y tiernamente, como quien no quiere
lastimar ni lastimarse. Y esa unión maravillosa de ser dos que parecen uno,
sólo es posible hacerla con pasión y sin apegos.

93

Bibliografía

Ackerman, D. A Natural History of Love. Nueva York: Random House, 1994.
Alborch, C. Solas. Madrid: Ediciones Temas de hoy, 1999.
American Psychiatric Association. Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales (DSM IV). Barcelona: Masson, 1995.
Barthes, R. Fragmentos de un discurso amoroso. Madrid: Siglo XXI, 2000.
Beattie, M. Libérate de la codependencia. Málaga: Editorial Sirio, 1992.
Beck, A. T. Con el amor no basta. Barcelona: Paidós, 1990.
Beck, A. T., Wright F. D., Newman C. F. y Liese B. S. La terapia cognitiva de
las drogodependencias. Barcelona: Paidós, 1999.
Beauvoir, S., De. El segundo sexo. Buenos Aires: Paidós, 1977.
Bowlby, J. La separación afectiva. Barcelona: Paidós, 1993.
Bowlby, J. Una base segura: aplicaciones clínicas de una teoría del apego.
Buenos Aires: Paidós, 1989.
Bowlby, J. Vínculos afectivos: Formación, desarrollo y pérdida. Madrid:
Ediciones Morata, S.A., 1986.
Brookner, A. Soledad de fondo. Barcelona: Ediciones B, 1990.
Comte-Sponville, A. El pequeño tratado de las grandes virtudes. Santiago
de Chile: Editorial Andrés Bello, 1997.
Donovan, D. M. y Marlatt, G. A. Assessment of Addictive Behaviors. Nueva
York: Guilford Press, 1988.
Dowling, C. El complejo de cenicienta. Barcelona: Grijalbo, 1981.
Ellis, A. A guide to well being using Rational Emotive Behavior therapy.
Nueva York: Carol Publishing Group, 1998.
Fisher, H. E. Anatomía del amor. Buenos Aires: Emecé, 1996.
Frankl, V. E. Ante el vacío existencial. Barcelona: Editorial Herder, 1994.
Fromm, E. El arte de amar. Barcelona, Paidós, 1998.
Giddens, A. La transformación de la intimidad. Sexualidad, amor y erotismo
en las sociedades modernas. Madrid: Editorial Cátedra, 1998.
Gómez,V. La dignidad. Barcelona: Ediciones Paidós, 1995.
Krishnamurti. Antología básica. Madrid: Ediciones EDAF, 1997.
Lazarus R. S. y Lazarus, B. N. Passion and Reason. Nueva York: Oxford
University Press, 1994.
Liaño, H. Cerebro de hombre, cerebro de mujer. Barcelona: Ediciones B,
1998.

94

Lipovetsky, G. La tercera mujer. Barcelona: Anagrama, 1999.
Maslow, A. El hombre autorrealizado. Buenos Aires: Troquel, 1993.
Miller, W. y Rollnick, S. La entrevista motivacional. Argentina: Paidós, 1999.
Millon T., Davis R. Trastornos de la personalidad: Más allá del DSM IV.
Barcelona: Masson, 1999.
Orford, J. Treating addictive behaviors. Nueva York: Plenum Press, 1986.
Paz, O. La llama doble. Bogotá, Editorial Planeta, 1998.
Platón. Diálogos. Bogotá: Panamericana Editorial 1998.
Riso, W. Aprendiendo a quererse a sí mismo. Bogotá: Grupo Editorial
Norma, 1996.
Riso, W. Deshojando margaritas. Bogotá: Grupo Editorial Norma, 1996.
Rutter, M. La deprivación materna. Madrid: Morata, 1990.
Watts, A. Naturaleza hombre y mujer. Barcelona: Editorial Kairós, 1988.
Young, J. E. y Klosko, J. Reinventing your life. Nueva York: Plume, 1994.
Safran J. D. y Segal, Z. V. El proceso interpersonal en la terapia cognitiva.
Barcelona: Paidós, 1994.
Sartre J. P. El existencialismo en el humanismo. Barcelona: Editorial
Edhasa, 1992.
Schaeffer, B. ¿Es amor o es adicción? Barcelona: Apóstrofe, 1998.
Schopenhauer, A. El amor, las mujeres y la muerte. Barcelona:
Edicomunicación S. A, 1998.
Spinoza. Ética. Madrid: Alianza Editorial, 1995.

95

Índice
Legales
Dedicatoria
Presentación
Introducción
PARTE I. ENTENDIENDO EL APEGO AFECTIVO
Sobre algunas inconveniencias del apego afectivo: aclaraciones y malentendidos
La inmadurez emocional: el esquema central de todo apego
¿A qué cosas de la relación nos apegamos? El menú personalizado de la vida en
pareja

PARTE II. PREVINIENDO EL APEGO AFECTIVO
El principio de la exploración y el riesgo responsable
El principio del sentido de vida

PARTE III. ENCIENDO EL APEGO AFECTIVO
El principio del realismo afectivo
El principio del autorrespeto y la dignidad personal
El principio del autocontrol consistente

Unas palabras para concluir
Bibliografía

2
5
7
9
11
12
19
26

34
36
52

59
61
79
89

92
94

96

