2

3

Para Pierina y Hugo:
a los afectos que perduran.

4

Introducción

¿Por qué fallamos tanto en el amor? ¿Por qué tanta gente elige a la persona equivocada o
se enfrasca en relaciones tan peligrosas como irracionales? ¿Por qué nos resignamos a
tener relaciones dolorosas? Creemos que el amor es infalible y olvidamos algo elemental
para la supervivencia amorosa: no todas las propuestas afectivas son convenientes para
nuestro bienestar. Nos guste o no, algunas maneras de amar son francamente
insoportables y agotadoras, así tengamos instinto masoquista y vocación de servicio.
No estoy diciendo que estas personas no sean merecedoras de amor, lo que afirmo
es que cualquier vínculo afectivo donde nuestros valores esenciales se vean amenazados
es contraindicado para nuestra felicidad, sin importar cuánto amor le pongamos al asunto.
Acepto que estar en pareja no es cosa fácil y que todos debemos “sacrificar” algo (se
entiende, en un sentido constructivo) para que la relación prospere; no obstante, los
modos de amar que describiré en el libro son especialmente difíciles de abordar y
tolerar, incluso para los “enamorados del amor” que padecen todo estoicamente. Estos
estilos afectivos disfuncionales desgastan al otro y le quitan su energía vital, lo acaban
lentamente o lo confunden, hasta el punto de sentirse irracionalmente culpable o creer
que sufrir por amor es un hecho normal y generalizado (como si amar y ser víctima
fuera la misma cosa). Es cierto que todos poseemos “pequeñas locuras” personales y que
nadie es perfecto, pero las formas de relacionarse que mencionaré van mucho más allá
de una simple e inofensiva preferencia; no se trata de meras quisquillosidades: son
actitudes altamente tóxicas para quienes deciden entrar en su juego afectivo.
Reconocerlas nos permitiría tomar decisiones más sanas e inteligentes frente a nuestro
futuro afectivo, ya sea evitando las relaciones, si aún no hemos sido flechados, o
enfrentándolas, si ya estamos emparejados o involucrados afectivamente. Prevenir y
afrontar, dos estrategias de supervivencia guiadas por la razón.
Se nos ha insinuado que hay que aceptar a la pareja tal y como es, y que no es
conveniente pedirle que haga cosas que “no le nacen” o que no quiere hacer; es decir,
que hay una esencia que debe acatarse por respeto al otro. En esto hay acuerdo, pero
también hay condiciones. Yo diría: aceptar el modo de ser de la pareja, siempre y cuando
no tengamos que inmolarnos psicológicamente en el intento. Te acepto como eres, si esto
no implica autodestruirme por hacerte feliz, porque si tu felicidad es inversamente
proporcional a la mía, algo está funcionando mal entre nosotros. Frente a una
incompatibilidad de raíz, la voluntad y las buenas intenciones no suelen ser suficientes
5

para resolver el problema. ¿Cómo sostener una relación sana y apacible con alguien que
se cree especial y único y sólo es capaz de quererse a sí mismo? ¿Cómo lograr una
relación siquiera decorosa con quien te considera una persona desechable o con alguien
cuyos sentimientos hacia ti oscilan constantemente entre el amor y el odio? ¿Cómo
sobrevivir a un amor hostigante que no te deja respirar o a un amor subversivo y
ambivalente que no puede vivir “ni contigo ni sin ti”? ¿Cómo mantener una relación
recíproca y cariñosa cuando tu pareja te impide expresar afecto? ¿Cómo vivir el amor en
paz con alguien que te controla porque cree que eres un ser inútil e incapaz? ¿Te
entregarías en cuerpo y alma a quien te considera un enemigo potencial y se arrepiente
de amarte cada día de su vida? ¿Seguirías con una persona infiel que no es capaz de
dejar su amante? ¡Hay tantos mártires venerados por la cultura del amor incondicional!
Es innegable que no todos tenemos la misma concepción sobre lo que debe ser una
buena relación de pareja. Hay quienes consideran que un vínculo basado en el amor es
para toda la vida y, en consecuencia, no habrá límites para la tolerancia. Y están los que
piensan que no es necesario morir con las botas puestas y que el amor nada tiene que ver
con aguantar la irracionalidad y la patología del otro. Cada quien decide qué hacer y
hasta dónde llegar, de acuerdo con su visión del mundo y sus creencias. No obstante,
podemos llegar a un acuerdo sobre lo fundamental: una relación bien establecida será
aquella en que ambos se encuentran satisfechos, pueden realizar sus proyectos de vida y
no ven pisoteados sus derechos. Pero insisto: ambos.
¿A qué estilos afectivos negativos me refiero? A un grupo selecto y no tan célebre,
porque la mayoría opera entre bambalinas. Quizás hayamos tenido contacto con algunos
de ellos (ya sea porque fuimos víctimas directas de esos modos de amar o porque
conocemos a alguien enganchado en una relación traumática de la cual no es capaz de
salir) o nos resulten totalmente nuevos, así los tengamos rondando nuestras vidas y
acechándonos en silencio. Concretamente, haré referencia a ocho estilos afectivos que
son considerados lesivos y peligrosos para el bienestar emocional de las personas:
histriónico/teatral (amor hostigante), paranoico/vigilante (amor desconfiado), pasivoagresivo (amor subversivo), narcisista/egocéntrico (amor egoísta), obsesivo-compulsivo
(amor perfeccionista), antisocial/pendenciero (amor violento), esquizoide/ermitaño
(amor desvinculado o indiferente) y limítrofe/inestable (amor caótico). Cada uno de
ellos lleva implícito uno o varios antivalores que se oponen a un amor pleno y saludable.
Quienes poseen estas maneras de amar pueden llegar a desempeñarse muy bien en
ciertas áreas específicas y, por eso, la sociedad los acepta, e incluso los exalta como
modelos a seguir. Pero su mayor incidencia, su verdadera problemática, se hace evidente
en las relaciones interpersonales íntimas, básicamente en el ámbito familiar y de pareja.
Como dice un viejo refrán popular: “Farol de la calle, oscuridad de la casa”. De puertas
adentro, en el mundo privado del amor, las máscaras se caen y la alteración se destapa.
Por ejemplo, los individuos narcisistas suelen ocupar cargos importantes en empresas o
en política, gracias a su enorme competitividad y afán por el poder, pero lastiman
profundamente a sus parejas debido al egoísmo y egocentrismo crónico que los
caracteriza. Los sujetos obsesivo-compulsivos alcanzarán un excelente rendimiento en
6

aquellas tareas donde el perfeccionismo y el control sean un requisito importante; sin
embargo, cuando trasladan a su hogar el mismo patrón de exigencia, terminarán
presionando a sus seres queridos y creando un clima supremamente estresante. Las
personas histriónicas poseen grandes habilidades para realizar actividades relacionadas
con el teatro, el cine, la televisión o cualquier otro medio donde sean el centro de
atención y se les permita “conectarse” con el público, pero en la vida amorosa tendrán
serias dificultades para relacionarse tranquilamente y respetar los límites de la pareja. Un
individuo paranoico se destacará en tareas donde la vigilancia y la desconfianza sean
requisitos fundamentales para un buen desempeño, pero la convivencia con ellos puede
convertirse en una experiencia aterradora y asfixiante.
Sería un error pensar que me estoy refiriendo a casos aislados o excéntricos. Se
calcula que la suma de todos estos estilos, en su caso extremo (trastornos de la
personalidad), ocupa entre veinte y treinta por ciento de la población. Y si consideramos
los casos moderados, la cifra aumenta considerablemente. Las parejas-víctimas de los
individuos que poseen este tipo de personalidades, a veces, tratan de equilibrar la
cuestión recurriendo a la táctica del “perismo”, una estrategia por compensación muy
apreciada por la cultura casamentera que proclama el aguante a cualquier costo: “Es
egoísta, pero no tanto”, “Le gusta coquetear, pero no es tan grave”, “Es bastante celosa,
pero yo sé manejarla”, “No es una persona muy expresiva, pero debo entender que es su
manera de ser”, “Es agresivo, pero va mejorando”, “Es bastante inestable, pero yo trato
de acoplarme y tener paciencia”. La mayoría de estos peros no son otra cosa que formas
amañadas de autoengaño y justificación ante el miedo o la imposibilidad de resolver el
desacoplamiento afectivo. ¿O acaso deberíamos mantener el amor en terapia intensiva
toda la vida? No estoy afirmando que hay que tirar la toalla ante el primer desacuerdo
con el otro. No defiendo las relaciones desechables. Lo que sugiero es la aplicación de un
realismo afectivo que permita definir hasta cuándo seguir esperando la metamorfosis del
ser amado. Las personas que deciden romper con algunas de las formas de amar
mencionadas no lo hacen de la noche a la mañana. Por el contrario, la gran mayoría de
ellas luchan, piden ayuda profesional y van más allá de sus fuerzas, buscando dar
segundas, terceras, cuartas y quintas oportunidades, incluso cuando su integridad física y
psicológica está en juego. No hay que exagerar las cosas: a veces debemos deponer las
armas y comprender que determinadas batallas no son nuestras, no nos corresponden o
simplemente no nos convienen.
Las personas que han tenido la oportunidad de acercarse a este tema y aplicarlo a su
vida cotidiana se sienten más seguras a la hora de resolver sus problemas de pareja y
aprenden a tomar decisiones basadas en la evidencia. No obstante, hay cuatro preguntas
sobre los estilos afectivos que se repiten con regularidad y que me parece importante
aclarar:
¿Es posible tener características de los distintos estilos al mismo tiempo? Sí es
posible. Algunos perfiles pueden superponerse en ciertos aspectos; por ejemplo,
la indiferencia es común al estilo antisocial, al narcisista y al esquizoide, pero sólo
7

en ese último alcanza su máxima expresión. De todas maneras, aunque puedas
poseer ciertos rasgos de los diferentes estilos al tiempo, siempre habrá algunos
que se destaquen sobre otros. Lo que define cada manera de amar es una
“esencia psicológica” específica. Es mejor tomar los estilos afectivos como una
guía para pensar y pensarte en el amor.
¿No cree que las características de cada estilo son un poco rígidas? Los estilos
que presento no responden a un listado categórico y definitivo (lista de
síntomas); más bien, representan la dinámica interna de cómo algunas personas
viven y sienten el amor, su modus operandi, sus motivaciones y su estructura
cognitivo-afectiva.
¿Los estilos afectivos disfuncionales son más frecuentes en hombres o en
mujeres? Las investigaciones recientes muestran la siguiente variación: a) los
amores caóticos y subversivos son más frecuentes en mujeres (más en el primer
caso que en el segundo); b) en el estilo histriónico/teatral, ambos sexos se pelean
el primer puesto (como veremos, el “histeriquismo” ya es unisex), y c) los demás
estilos afectivos son más comunes en hombres (una vez más, el sexo masculino
lleva la delantera en cuestiones de insalubridad).
¿Qué es entonces un estilo afectivo? Es una manera de procesar la información
afectiva: sentirla, evaluarla e incorporarla a la vida de relación. Si el modo de
procesar dicha información es distorsionado y está guiado por esquemas
negativos frente a uno mismo, el mundo y el futuro, dicho estilo será dañino para
tu salud mental y emocional, y la de tu pareja.
Cada uno de los ocho perfiles psicológicos propuestos ocupa un capítulo del libro. Allí se
presentan en un lenguaje asequible para el público general: a) los rasgos principales de
cada estilo afectivo y sus implicaciones para la vida de pareja; b) las vulnerabilidades
personales que explican por qué la gente se engancha a este tipo de relaciones; c) hasta
dónde es posible mantener una relación saludable con cada estilo afectivo enfermizo y
cuáles serían los costos; d) cómo reconocer estas maneras de amar antes de enamorarse,
y e) finalmente, qué pasaría si el lector descubre que posee algunos de los rasgos
característicos mencionados. El estilo limítrofe/inestable, debido a su estructura caótica y
desorganizada, es el único perfil que en algunos puntos no seguirá exactamente el
esquema de los demás, aunque he mantenido los títulos generales para no alterar la
lectura del capítulo.
En el ordenamiento de los capítulos no seguí las convenciones tradicionales de las
clasificaciones psicológicas o psiquiátricas, sino una secuencia que facilitara la lectura. A
excepción de esta introducción, que me parece imprescindible para comprender el sentido
del libro y sus alcances, cada capítulo puede leerse en el orden que desee el lector,
aunque es más conveniente dejar el estilo limítrofe/inestable para el final.
Los estilos afectivos disfuncionales presentados han sido documentados a partir de
los avances más recientes de la psicología clínica cognitiva y otras disciplinas afines, así
como en un abundante material de casos extraídos de diversas fuentes científicas y la
8

experiencia clínica del autor.
Este texto va dirigido a cualquier persona que quiera revisar su vida afectiva y hacer
del amor una experiencia satisfactoria. No es un libro optimista ni pesimista, sino realista.
No encontrarás aquí las mejores reglas para vivir con tal o cual estilo disfuncional y tapar
el sol con un dedo; más bien, lograrás establecer espacios de reflexión para comprender
mejor tu relación de pareja y dilucidar hasta dónde se justifica luchar por ella o no.
Incluso podrías descubrir que el problema está en ti y no en la persona que amas. Las
tres preguntas que guían este recorrido son simples y a la vez profundas: “¿Cuál es la
manera de amar de mi pareja?”, “¿Cuál es mi manera de amar?”, “¿Hasta dónde
podemos estar juntos, sin hacernos daño?”. Si vemos las cosas como son, sin sesgos ni
esperanzas ingenuas, podremos tomar decisiones correctas orientadas a mejorar nuestra
calidad de vida, así a veces nos duela o incomode el camino a seguir. Parto de la simple
premisa de que amar no es sufrir y que tenemos el derecho a ser felices. Éste es el bien
supremo que nadie podrá quitarnos, aunque sea en nombre del amor.

9

CAPÍTULO 1
ESTILO
HISTRIÓNICO/TEATRAL
El amor hostigante

La belleza es la llave de los corazones; la coquetería,
su ganzúa.
ANDRÉ MASSON
La prodigalidad de los adornos perjudica el efecto.
HONORÉ DE BALZAC

10

Amar a una persona histriónico/teatral es dejarse llevar por un huracán de categoría
cinco. Algunas de sus características son: ser el centro de atención, emotividad excesiva,
comportamientos seductores, cuidado exagerado por el aspecto físico, actitud dramática e
impresionista, ver intimidad donde no la hay y ser muy intensas o intensos en las
relaciones interpersonales (especialmente cuando hay amor de por medio). Las personas
que poseen esta manera de amar desarrollan un ciclo amoroso de mal pronóstico. Al
principio, sus relaciones afectivas están impregnadas de un enamoramiento frenético y
fuera de control, y después, como en caída libre, suelen terminar con las relaciones de
manera drástica y tormentosa. El amor histérico no sólo se siente, también se carga y se
soporta, porque al exigir atención y aprobación las veinticuatro horas, la relación se
vuelve agotadora. ¿Cómo estar bien con alguien que nunca está satisfecho
afectivamente?
Jorge conoció a Manuela en la universidad y se sintió impactado por su figura desde
la primera vez: era joven, sexy y alegre. Todos los hombres la deseaban, y a ella no le
desagradaba en lo absoluto; por el contrario, buscaba ser el centro de atención y ejercer
un fuerte magnetismo sobre el sexo opuesto. Se entretenía con ellos, como lo hace el
gato con el ratón: se exhibía, los provocaba y luego los dejaba por las nubes. Había
aprendido a jugar con la testosterona masculina sin involucrarse, sexual o afectivamente.
Con Jorge pasó algo distinto. La timidez que él mostró y su introversión generaron en
Manuela el reto de conquistarlo, cosa que logró sin demasiado esfuerzo. Al poco tiempo,
ya estaban viviendo juntos. En realidad, Jorge quería tenerla más controlada porque
temía que de tanto jugar le fuera infiel. Cuando llegaron a consulta, la convivencia estaba
bastante deteriorada y sus insatisfacciones eran similares: ninguno se sentía amado por el
otro. Manuela exigía más mimos y atención: “Parece que yo no le importo… Necesito
que sea más cariñoso y que me dedique más tiempo… Me gustaría verlo más apegado a
mí”. Por otra parte, Jorge pretendía que ella fuera más sobria y menos llamativa, y
también quería mejorar las relaciones sexuales: “Ella no disfruta el sexo, no es lo que
aparenta… De verdad no me siento deseado… Creo que es frígida o algo parecido”. En
los comienzos de la relación, ingenuamente, Jorge había pensado que los
comportamientos seductores de Manuela sólo eran con él, pero cuando descubrió que el
flirteo y el exhibicionismo eran parte de su manera de ser, sintió una mezcla de miedo y
desilusión. Él trató sin éxito de que ella cambiara su vestimenta incitante y el modo de
relacionarse con los demás hombres.
El asunto tuvo un final sorpresivo: Manuela lo dejó repentinamente por uno de sus
mejores amigos. En una sesión me dijo: “¡Estoy enamorada de verdad! ¡Hablamos de
casarnos! ¡Él es maravilloso!”. Cuando le pregunté por Jorge, el novio por el cual lloraba
apenas unas semanas antes, me respondió: “Ah, Jorge… No sé, eso ya pasó… ¡Ahora
estoy tan contenta!”. Como si fuera una fiebre o una enfermedad, Jorge ya no existía en
11

la memoria emocional de Manuela, lo había borrado de su disco duro como quien quita
un virus.
Al contrario de lo que suele pensarse, el estilo histriónico no es exclusivo de las
mujeres. La cultura posmoderna ha hecho que un número considerable de varones
entren en el juego exhibicionista. Basta ir a una discoteca de moda para encontrarse con
un mundo “histeroide”, donde tanto hombres como mujeres hacen alarde de sus más
encantadores atributos. Hombres de piel tostada y humectada, ropa de marca, accesorios
llamativos, miradas sugerentes y músculos a la vista hacen las delicias de un sinnúmero
de bellas damas que andan en lo mismo: los lindos con las lindas, acompasados al ritmo
de un pavoneo grupal donde el cortejo se vuelve cada vez más barroco. ¿Sexo? No
necesariamente. En la filosofía del “histeriquismo”, cautivar puede ser más excitante que
tener sexo; enamorar, más impactante que enamorarse; ilusionar y fantasear, más
estimulante que ligar; y sentir, mucho más ventajoso que pensar. Mariposeo y
voyeurismo revuelto: el ocaso de la sencillez. Se mira y no se toca, o si se toca, es por
encima. Una subcultura que genera erecciones en cadena y enamoramientos a discreción,
cada vez más inconclusos.

12

El lado antipático de la seducción y el romanticismo
Las estrategias utilizadas para atraer y reclutar amores cambian con la historia y las
costumbres. Es evidente que la pesca amorosa no es la misma hoy, en plena
posmodernidad, de lo que fue en la Edad de Piedra o cuando Ovidio escribió El arte de
amar. Sin embargo, todo hace pensar que la dinámica que se esconde detrás de la
conquista sigue siendo la misma. No importa de qué hechizo o anzuelo se trate; si la
pasión y el romanticismo se fusionan en su justa medida no hay cuerpo que resista ni
corazón que se contenga. Cuando se da una “pasión romántica” o un “romanticismo
apasionado” el impacto es definitivamente irresistible. El deseo mueve al amor, el
romanticismo lo calibra. En esto hay acuerdo. Pero si las tácticas de seducción
comienzan a parecerse a la película Atracción fatal, la expresión del sentimiento adquiere
una tonalidad fucsia penetrante y el amor se vuelve indigesto. El lado antipático de la
seducción es el acoso (¿habrá algo más insoportable que la insistencia de un admirador o
admiradora que nos desagrada de punta a punta?) y el lado odioso del romanticismo es la
sensiblería (¿habrá algo más patético que adornar y aderezar innecesariamente el
amor?).
El sujeto histriónico/teatral fluctúa entre dos esquemas opuestos: “No soy nada”
(cuando la gente no le presta atención o desaprueba sus comportamientos) y “Soy un ser
deslumbrante y especial que cautiva a todo el mundo” (cuando los otros responden
positivamente y con interés a sus intentos de llamar la atención). La consecuencia de esta
manera dicotómica de procesar la información es desastrosa para cualquier vínculo
interpersonal, porque si la seguridad afectiva va a depender de qué tan “cautivada” y
“extasiada” mantengo a mi pareja, no tendré un momento de paz. Los hechos hablan por
sí mismos: los “hechizos amorosos” no duran mucho, al menos para los que no somos
brujos ni brujas.
Parece evidente que la capacidad seductora no es un indicador de la propia valía
personal o un camino adecuado para reafirmar el “yo”.
“¡Me va a dejar, yo sé que me va dejar!”, exclamaba una de mis pacientes con
profunda angustia. “¿Por qué cree eso?”, le pregunté tratando de calmarla. “¿No lo ve?
Ya no se divierte conmigo como antes, ya no se derrite por mí ni por mi figura… Cuanto
más intento atraerlo, más se aleja”. Ésta es la gran paradoja de las personas
histriónico/teatrales: por querer conservar altamente motivadas a sus parejas, las
cansan, y terminan generando en los otros, precisamente, lo que quieren evitar. Una
pesadilla interpersonal, donde ocupan el papel central.
La inaceptable propuesta afectiva de estas personas parte de tres actitudes
destructivas para el amor: “Tu vida debe girar a mi alrededor” (llamar la atención a
cualquier costo); “El amor es puro sentimiento” (emotividad/expresividad) y “Tu amor
no me alcanza” (insatisfacción afectiva). Piensa un instante en las consecuencias de
estar con alguien que reúna las tres condiciones, todo el día y a toda hora.
“Tu vida debe girar a mi alrededor”
13

Llamar la atención a cualquier costo es la exigencia vital del estilo histriónico/teatral. Un
amigo no concebía que su mujer pudiera pasarla bien y divertirse sin él. Según su punto
de vista, el verdadero amor implica sentirse incompleto o desequilibrado cuando la pareja
no está presente. Si su esposa salía en ocasiones con unas amigas o iba al cine y lo
disfrutaba en grande, el hombre entraba en una especie de choque existencial. Sin duda,
la pretensión era exagerada: “Debo ser el centro de su vida” o “Ella no debería disfrutar
las cosas sin mí”. Mi amigo era una persona muy emotiva y dramática en el manejo de
sus sentimientos y se implicaba demasiado en todo lo que hacía. Cuando estaba junto a
su mujer, posiblemente debido a su gran necesidad de aprobación, se activaba en él una
curiosa forma de contabilidad amorosa que lo llevaba a preguntarse, una y otra vez,
cuánto y por qué ella lo quería. Además, no soportaba el silencio: cada vez que la veía
pensativa y ensimismada, intentaba traerla a la realidad: “¿En qué piensas?”, “¿Por qué
no me cuentas?”. Su mayor deseo, casi una obsesión, era poder penetrar y escarbar la
mente de su mujer para saber qué tan importante era él para ella. Este comportamiento
atosigador no estaba motivado por los celos, sino por el miedo que produce el apego
enfermizo. Un día cualquiera, al ver que nada podía aliviar su sufrimiento, le pregunté
qué debía hacer su esposa para que se sintiera tranquilo. La repuesta corroboró el
diagnóstico: “No prescindir de mí ni un momento, que respire por mis pulmones, que vea
con mis ojos, que seamos uno… ¿Es mucho pedir, si hay amor verdadero?”. El acoso
afectivo existe y compite por el primer puesto con el acoso moral y sexual. Él deseaba,
de una manera casi delirante, que su pareja fuera una prolongación de su ser y, por eso,
debía tenerla siempre cautivada y bajo estado de hipnosis.
La matemática del amor hostigador es así de absurda: la cantidad de amor
asequible para satisfacerme es directamente proporcional al grado de atracción que
ejerzo sobre la persona que amo, y el grado de atracción se mide por la atención
obtenida.
La confusión que presentan las personas histriónico/teatrales se debe a que igualan
el amor al deseo. Y, evidentemente, no es así: el apetito por la persona amada es sólo una
parte de la experiencia afectiva. Si miras a tu alrededor, verás que la mayoría de las
personas emparejadas no están con superhombres ni con supermujeres, sencillamente
porque la “fascinación” no se encuentra en las buenas curvas o en la musculatura
estriada. De La Rochefoucauld expresaba en una de sus máximas: “Hay cosas bellas que
tienen más brillo cuando permanecen imperfectas que cuando están muy acabadas”.
Quizá se refería a la hermosura que adquiere significado en la manera de ser del otro: una
sonrisa pícara puede más que unos dientes “resplandecientes de blancura”; un caminar
cadencioso puede más que unos buenos glúteos; una expresión inesperada y oportuna
puede más que una cara bonita; nos enamoramos de quien lleva el cuerpo y no del
cuerpo.
Cortejo y apariencia
¿Qué estrategias suele utilizar una persona histriónico/teatral para conservar al otro bajo
14

control? En principio, dos: seducción libertaria y cuidado del aspecto físico.
Una mujer me comentaba como un gran triunfo: “Desde que aumenté el tamaño de
mi busto, mi marido cambió su manera de ser… Con sólo mirarme, se desbarata, vive
obsesionado con mis bubis… ¡Hasta me compra camisas con escotes pronunciados!
Nunca pensé que una cirugía plástica pudiera mejorar mi relación de pareja”. No deja de
ser extraño que la felicidad interpersonal esté cifrada en el tamaño de los senos; parecería
que también existe una “geometría afectiva”. Siendo totalmente respetuoso por los gustos
personales, me pregunto qué ocurriría si el hombre pasara por una etapa anal y empezara
a sugerir una renovación de nalgas para que la “relación funcione aún mejor”. Mientras
una mujer histriónica se sienta atractiva y pueda competir en el mundo de la seducción,
sentirá que la vida le sonríe, pero si el paso de los años va dejando sus marcas, la “crisis
estética” será inevitable. El miedo a la vejez o lo que podemos llamar el “síndrome de la
diva en decadencia” termina casi siempre en depresión. Esta fobia al envejecimiento se
ha hecho mucho más evidente en los últimos años debido al hiperconsumo, como señala
el sociólogo Gilles Lipovetsky.
Los comportamientos de seducción que utilizaban nuestros antecesores primitivos,
tal como afirman Carl Sagan y Ann Druyan en el libro Sombras de antepasados
olvidados, han sido modulados o eliminados por la civilización. Veamos dos ejemplos de
lo que ocurre en el mundo de los chimpancés:
Charles Darwin fue uno de los primeros en observar que cuando las hembras
están en plena ovulación y son susceptibles de quedar en embarazo, sus vulvas y
otras regiones circundantes adquieren un color rojo resplandeciente, como si
fueran “anuncios sexuales ambulantes” que enloquecen a los chimpancés machos
que también andan exhibiéndose, arrojando claves olfativas y otros indicadores
visuales.
El cortejo del macho comienza con un pavoneo, luego sacude unas ramas y pisa
hojas secas para hacerse notar, mira fijamente a la hembra y trata de acercársele
y extender el brazo. Se le erizan los pelos y exhibe su “pene erecto de color rojo
brillante, que contrasta vívidamente con su escroto negro”, difícil de ignorar para
una hembra en celo.
La naturaleza sabe lo que hace: vulvas hinchadas y penes rojizos erectos apuntando
a la cabeza, un festival multicolor de sexo inagotable que asegura la supervivencia de la
especie. Aunque la cosa hoy es un poco más sutil, muchas de las conductas
exhibicionistas de las personas histriónicas siguen siendo llamativas y a veces incómodas
para los demás observadores. Dos ejemplos:
Una joven, a la tercera salida con un pretendiente muy atractivo, quedó
estupefacta al ver que el hombre se subió repentinamente a la mesa y comenzó a
contorsionarse como un estríper profesional. ¡Todo en público! Obviamente no
volvió a salir con él, pese a su insistencia.
Una jovencita “vestida para matar” que se enfundaba en unos pantalones de tiro
15

minicorto, que dejaban asomar su ropa interior y demás atributos físicos, no
entendía por qué la miraban los hombres. Cuando le expliqué que su manera de
vestir era bastante insinuante y provocadora, me respondió: “Gracias a Dios me
miran, sería horrible pasar desapercibida”.
“El amor es puro sentimiento”
La emotividad de las personas histriónico/teatrales es florida y sin contención. Aunque
suelen ser especialmente joviales y simpáticas, el problema aparece ante la falta de
control sobre las propias emociones, las que se suelen disparar espontáneamente y sin
medir consecuencias. Las peleas con la pareja y las rabietas son frecuentes, debido a una
muy baja tolerancia a la frustración: “Si las cosas no son como me gustaría que fueran,
me da rabia”. Podríamos decir que la inteligencia emocional, entendida como la
capacidad de ser consciente de los sentimientos y hacerlos más razonados y razonables,
deja mucho que desear en estas personas. En la mayoría de los casos, el lenguaje está
saturado de afectividad y es exageradamente impresionista y sentimentalista. Dicho de
otra forma: la carga emocional es intensa, especialmente en temas conectados con el
amor y el afecto. Su tendencia a romantizar las relaciones interpersonales produce en los
demás un efecto negativo y agobiante.
Como he insistido en otras publicaciones, el amor no sólo es para sentirlo, sino
también para pensarlo, cosa que la personalidad histriónico/teatral se resiste a hacer.
Razonar demasiado les genera estrés; sentir, las transporta. Una paciente casada con un
hombre histriónico/teatral se quejaba de los altibajos emocionales de su marido y la
imposibilidad de sostener una comunicación fluida con él. Una de las primeras tareas que
le sugerí fue que registrara durante quince días cómo se comportaba su pareja durante las
discusiones que sostenían. El resultado de la observación fue el siguiente: “No presta
atención… Cuando se sulfura, saca todo a relucir sin pensar lo que dice ni cómo lo
dice… No tiene un objetivo claro en la discusión, y si trato de hacerlo entrar en razón,
sigue hablando solo… Vive en el pasado y me saca en cara cuestiones que yo ni
recuerdo… No es capaz de analizar los problemas en detalle ni ver cuál es su cuota de
responsabilidad, porque, según él, la culpa siempre es mía… Es muy sensible y le duele
mucho todo lo que yo le diga, pero reacciona con ira… A veces, pienso que se la pasa
actuando, como si la vida fuera un drama… Un día que peleamos, no me acuerdo por
qué razón, se encerró en el baño y comenzó a gritar que era un desdichado… Como tuve
miedo de que hiciera una locura, me subí a una silla y lo espié por arriba de la puerta y,
aunque usted no lo crea, ¡estaba haciendo caras en el espejo mientras gritaba!”.
La predilección excesiva por la emotividad/expresividad sumada a las maneras
ramplonas de seducción y conquista hacen que estas personas sean evaluadas muchas
veces como frívolas y superficiales. Una visión profunda del mundo y de uno mismo
requiere cierta madurez psicológica y que la razón y la emoción se equilibren en un todo
armónico. Oscar Wilde decía: “Estar enamorado es ir más allá de uno mismo”, pero este
viaje hacia la persona amada no sólo debe estar a cargo de los sentimientos. En cierta
16

ocasión, a una mujer con quien mantenía una relación afectiva le comenté un problema
laboral que me tenía muy preocupado. Luego de escucharme atentamente, ella me
abrazó con fuerza y, tratando de animarme, susurró a mi oído: “Te amo, te amo, te
amo”. En realidad, me sentí querido, sin embargo, yo hubiera preferido otro tipo de
solidaridad, quizás un: “Pensemos, pensemos, pensemos”. Otra vez Wilde: “La pasión
nos hace pensar en círculos”. Yo agregaría: si tienes alguna dificultad con tu pareja, no
importa cuál sea, la emotividad pura y el sentimentalismo histriónico no te dejarán
avanzar un ápice en la solución; el conflicto seguirá alimentándose a sí mismo.
“Tu amor no me alcanza”
Se conoce como el “síndrome del barril sin fondo”: hagas lo que hagas, ella o él siempre
querrá más y mejor. Lo que guía la relación no es la alegría de que el otro exista, sino
una profunda insatisfacción afectiva. Es verdaderamente angustiante sentir que no
podemos llenar las expectativas de las personas que amamos, llámense pareja, padres o
amigos. En realidad, si estás con una persona afectivamente demandante, no es que tu
amor no le alcance, sino que ningún amor le será suficiente. La idealización y la
necesidad de saberse amados es tanta que jamás se llega al nivel esperado. Un hombre se
quejaba en un cita: “Ya no sé qué hacer, nada la satisface, siempre quiere más y más”.
Un día después, la esposa me comentaba entre lágrimas: “No puedo vivir de esta
manera, me falta amor”. Dos frustraciones entrelazadas y ahorcándose mutuamente.
En la mayoría de las personas con este estilo, la necesidad de ser amadas funciona
como una espiral ascendente, típica de los trastornos adictivos: “Cada vez que me dan
amor confirmo que valgo la pena y soy un ser maravilloso; luego, cuanto más me amen,
mayor será mi grado de satisfacción; por lo tanto, quiero más”. En consecuencia, si les
falta la dosis de “amor” adecuada, saldrán a buscarla a otra parte. El mejor postor
afectivo, el que más se desmadeje ante el encanto seductor del exhibicionista, es quien
tendrá mejores opciones de conquista. Entre una relación apasionada que asfixie y una
que libere, así la pasión no sea de película, algunas personas prefieren la segunda opción.
Y para otros muchos es más importante la taquicardia y el arrebato, donde prime la
sensación por encima de todo: enamoramiento, más que amor.

17

¿Por qué nos enganchamos en una relación histriónica?
Los cantos de sirena
Es muy fácil caer en las redes histriónicas, porque la mezcla de seducción y buena
apariencia es arrolladora para cualquier mortal necesitado de aprobación y/o erotismo.
No olvidemos que estas personas son “especialistas” en atrapar a los demás y meterlos
de cabeza en el juego arrollador del coqueteo o el galanteo. Aunque las causas por las
cuales podríamos engancharnos a un amor hostigante son muchas, me centraré en tres
vulnerabilidades específicas y sus necesidades asociadas. Si posees alguna de ellas,
podrás convertirte en presa fácil de cualquier encantador de serpientes: “Necesito una
pareja light que no me complique la vida”, “Necesito a alguien más extrovertido que yo”
y “Necesito que me valoren”.
Superficialidad/frivolidad:
“Necesito una pareja light que no me complique la vida”
A las personas que poseen un esquema de superficialidad/frivolidad, la actitud light de
los histriónicos les resulta especialmente atractiva y relajante. Puesto que no quieren
complicarse la vida, la trivialidad de las personas histriónicas les viene como anillo al
dedo. La norma: pensar poco, sentir mucho. Estamos de acuerdo en que la
compatibilidad afectiva no tiene por qué darse en la más elevada trascendencia; hay
parejas cuyo punto de contacto más profundo son las palomitas de maíz en un teatro
vespertino. ¿Y qué? El problema podría aparecer cuando uno anda navegando en la
quintaesencia del saber y el otro está a ras del suelo. Pero no falta quien quiera convertir
a su pareja histriónico/teatral en un Einstein enamorado, y ahí las cosas se complican
porque los olmos no dan peras.
Recuerdo el caso de un paciente, muy culto y circunspecto, que se sintió atraído por
las curvas y la sensualidad de una mujer histriónica. Sólo para señalar algunas
discrepancias: a ella la gustaban el baile y la rumba y a él la literatura y el cine de arte;
ella se vestía de punta en blanco y él parecía un vagabundo; ella no leía ni los titulares de
los periódicos y él se devoraba hasta los obituarios. Solamente los unía el espíritu de la
conquista en plena efervescencia. No obstante, pese a los malos augurios, el hombre
intentó “educarla” e introducirla a un mundo más intelectual, para que sus amigos y
amigas pudieran aceptarla. De más está decir que el experimento fue un rotundo fracaso.
La mujer no negoció su esencia y, a los pocos meses, dejó al erudito por el baterista de
un grupo de rock, mucho más afín a sus preferencias personales. No se puede nadar en
aguas distintas. Si cada vez que te metes mar adentro tu pareja se queda en la orilla, algo
anda mal.
Una vez le pregunté a un paciente que quería divorciarse cuál era la diferencia
fundamental e irreconciliable que lo alejaba de su mujer. El hombre pensó un buen rato
antes de contestarme, tanto que acomodé mis papeles y tome el bolígrafo para no
perderme detalles. Finalmente, dijo: “A mí me gusta bailar y a ella no”. Reduccionismo
18

afectivo, amor ultraliviano que, paradójicamente, no levanta vuelo.
Ineptitud social: “Necesito a alguien más extrovertido que yo”
El principio que mueve este esquema es la compensación. Juntarse para que lo positivo
del otro sirva de soporte a lo negativo de uno. Por desgracia, el amor acuñado no suele
funcionar bien. Si tienes un déficit psicológico en alguna área, es mejor y más saludable
hacerte cargo personalmente del problema que disimularlo en las cualidades de tu pareja.
Por ejemplo, es muy común que las personas que se consideran a sí mismas socialmente
incompetentes, tímidas o introvertidas se sientan atraídas por quienes muestran un patrón
extrovertido de conducta y/o por los individuos que poseen un estilo histriónico/teatral.
En esto la naturaleza humana es contundente: admiramos o envidiamos a quienes tienen
lo que no tenemos.
Por lo general, nos sentimos nivelados si nuestra pareja es capaz de hacer cosas que
somos incapaces de hacer. Una mujer tímida, casada con un hombre extrovertido y
bastante histriónico, me comentaba por qué se había enamorado de su marido: “Yo soy
una tonta incapaz de interactuar con la gente… Él es lo opuesto, cuenta chistes y es
capaz de animar una fiesta aburrida. Es un motivador nato… Mi sueño era ser una
persona desenvuelta, pero ya no importa”. Cuando le sugerí que no se diera por vencida
y tratara de vencer la timidez, me respondió: “¡Pero si lo tengo a él! ¡Ya para qué!”.
Amor de prótesis. Extraña manera de pensar y balancear las cosas, como si la pareja
fuera una pata de palo especialmente diseñada para uno.
Si piensas que tu pareja es como una especie de refugio para adormecer tu
incompetencia social, estás fuera de foco. No importa con cuántos showmen o cuántas
showgirls te enganches, el amor compensatorio no hará que superes el déficit en
habilidades sociales. Podrás esconderte detrás de la persona que amas, camuflarte en él o
ella, pero, tarde o temprano, el problema asomará por alguna parte.
Autoestima pobre: “Necesito que me valoren”
Si estás buscando que alguien reafirme tu autoestima, las personalidades histriónicas son
expertas en conceder halagos y reconocimientos. El enganche entre una persona
histriónica y una con baja autoestima se establece con base en un intercambio implícito,
donde cada quien recibe del otro lo que necesita: tú seduces y yo me dejo seducir, tú
quieres encantarme y yo me dejo encantar, tú necesitas que exalten tu belleza y yo la
exalto. Contubernio afectivo bien balanceado. El acuerdo quedará sellado con doble
cerrojo.
Se conforma así un contexto afectivo repleto de arrumacos y alabanzas, donde el
supuesto amor se vuelve cada vez más pomposo. Sin embargo, este tipo de vínculos
pródigos en intercambios positivos no fortalece el autoconcepto, como podría pensarse.
La autoestima quedará más bien desdibujada ante la lluvia de reforzadores y algunas
19

mentiras piadosas salpicadas de afecto. Recuerdo el caso de un paciente que, después de
romper una relación de ocho años, me confesaba: “Yo sé que es absurdo, pero mi ex me
hizo creer que mi pene era enorme… La verdad que yo nunca me preocupé por eso,
pero al ver que ella vivía impresionada por lo grande que era, me lo creí… Hasta que
hace poco salí con una mujer más madura y me dijo que lo tenía pequeño, pero que no
me preocupara porque el tamaño no era lo más importante en una relación sexual”. ¿No
será que, consciente o inconscientemente, el estilo histriónico dice exactamente lo que el
otro quiere escuchar para obtener afecto y atención a cambio? He visto relaciones donde
las mentiras que se dicen están tan bien montadas que la realidad estorba.
Si tu autoestima es pobre, el histriónico sabrá endulzarte los oídos y alegrar la vista
hasta que tu ego se recupere, al menos, con él o ella. Entonces surge la pregunta: ¿cuál
será el pronóstico de una pareja donde ambos son histriónicos? Bastante malo. Este
encuentro de personalidades similares, más que “encuentro” sería un choque de trenes a
toda velocidad, porque rápidamente estarían compitiendo entre ellas por ganar la atención
del entorno, y eso sería insoportable para ambas.

20

¿Podemos relacionarnos saludablemente
con una persona histriónica?
De acuerdo con mi experiencia clínica, un histrionismo leve o moderado se deja manejar
y hasta puede ser agradable, si sabemos y podemos dosificarlo. El inconveniente se
presenta cuando se exagera el “picante” y el amor se hace tóxico. Aunque no sea tarea
fácil, la clave para estar con una persona histriónica es que ésta aprenda a regular sus
estados de ánimo y su dependencia. Entre la frialdad del amor lejano y distante
(esquizoide) y el arrebato afectivo del histriónico, hay un punto medio donde el amor no
fastidia y es agradable.
Estrategias de supervivencia afectiva
La gente suele recurrir a dos estrategias básicas para sobrevivir a un estilo
histriónico/teatral: una línea blanda (convertirse en un oso de peluche y dejarse invadir
sin ofrecer la menor resistencia) y una línea dura (restringir la expresión de afecto y
marcar límites). Veamos cada una de estas opciones.
Dejarse invadir por el sentimiento del otro
y no ofrecer resistencia
El costo principal aquí es perder los espacios de referencia y convertir la relación en algo
supremamente empalagoso. No poner límites y entregarse a una persona histriónica
implica aceptar las consecuencias de una seducción constante y un amor que se
manifestará segundo a segundo. Los que eligen esta estrategia de convivencia deben
reunir dos condiciones: un buen estado físico y no ser claustrofóbicos. Reconozco que
hay gente que casi nunca se siente invadida por nada ni por nadie; no obstante, la gran
mayoría de los seres humanos marcamos una zona de exclusión, buscando salvar la
autonomía. Se necesitan momentos de soledad para funcionar bien. Lo contrario, el
hacinamiento y la presión externa o interna, así sean patrocinados por el amor, siempre
producen una reacción agresiva o defensiva: ésa es la respuesta natural de la vida cuando
le quitamos movilidad.
Un paciente me comentaba que las relaciones sexuales con su esposa se habían
vuelto una verdadera tortura, porque su mujer valoraba el grado de atracción que ella
ejercía sobre él por la dureza de la erección del pene. La señora, vaya a saber con qué
método, había desarrollado la habilidad de tasar “al toque” cuántas eran las ganas de su
marido. Si la tiesura no daba el estándar esperado, el interrogatorio era inevitable: “¿Ya
no te gusto como antes?”, “¿Te pasa algo?”, “¿Hice algo mal?”. Y luego llegaba el
imperativo categórico: “¡Muéstrame cuánto me quieres!”. Cómo habrá sido la angustia
del hombre, que un día me pidió un certificado que lo excusara de sus obligaciones
maritales debido al estrés que padecía.
21

Los comportamientos que guían esta estrategia son:
Tener paciencia si la persona histriónico/teatral tiene arranques de ira.
No reprimir su expresión de afecto.
Ser detallista, tanto verbal como materialmente.
Jamás olvidar aniversarios y otras fechas importantes.
Alabar y exaltar constantemente sus encantos y atributos.
No intentar asumir posturas intelectuales y muy profundas.
Brindarles cariño y amor sin límites.
Dejar que llamen la atención cuando quieran.
Acompañar su emotividad.
Jamás rechazar sus acercamientos o decirles que “no”.
No castigar sus pataletas.
¿Podrías entregar tu espacio vital y dejar que el amor del otro te aplaste, así sea
dulcemente? ¿Te acoplarías a las necesidades de ella o él, pese a las exigencias de un
afecto demandante para que todo “funcione bien”?
Ponerle límites al amor hostigante
y defender la autonomía personal
Los que deciden actuar de acuerdo con una estrategia de línea dura defenderán su
soberanía personal a como dé lugar. No aceptarán sentirse asfixiados por el amor.
Tampoco se resignarán a tener una vida superficial y querrán que la pareja no haga el
ridículo llamando la atención de manera inadecuada. Es decir, la posición no será
permisiva: “O cambias tu manera de ser por una más recatada, o me voy”. Sólo hay un
pero: cuando se le retira el afecto a una persona histriónica su reacción casi siempre es
violenta y puede estar acompañada no sólo de rabietas, sino también de gestos o intentos
de suicidio.
Los siguientes comportamientos definen las estrategias de línea dura:
No aceptar ningún tipo de manipulación, no importan las circunstancias.
Marcar claramente el territorio y los propios espacios, y no dejar que la pareja
los traspase.
Ejercer el derecho a no expresar ni recibir afecto, dejando claro que hasta el
amor requiere consensos.
Confrontar a la pareja cuando intente llamar la atención en público.
Tener actividades personales sin la compañía del otro.
No dejarse atrapar por la seducción cuando uno no quiere.
Criticar la superficialidad, si existiera.
No resignarse a una vida sexual pobre.
Equilibrar lo emocional con lo racional.
22

¿Eres capaz de elegir esta estrategia y asumir las consecuencias? Te recuerdo que
retirarle la atención o el afecto a una persona histriónica es activar una bomba de tiempo.
De todas maneras, si el grado de hostigamiento es alto, poner límites se convierte en una
necesidad vital imposible de negociar. Hay que hacerlo con ternura y paciencia,
explicando las razones y dialogando. No creo que una estrategia cruda y sin
consideración, que es la que utilizan muchas personas cuando están desesperadas por el
acoso afectivo, conduzca a nada positivo. El amor histriónico es exponencial: por cada
gramo de amor que se entregue, se recibirán varios kilos. Por las buenas es mejor.
¿Hasta dónde negociar?
Pienso que con estas personas hay cosas para negociar, porque su estructura mental no
está dirigida a menospreciar ni acabar al otro. Se llega al irrespeto por exceso y no por
defecto, por baja autoestima y no por arrogancia. Además, el amor ya existe en grandes
cantidades; más bien, hay que aprender a dosificarlo. Si bien es cierto que no podemos
decirle a alguien que nos ame menos, sí podemos pedirle que regule sus expresiones de
afecto y sus emociones asociadas.
Un paciente, casado con una mujer histriónica, me comentaba: “Creo que he
avanzado mucho con ella. Ya respeta más mis momentos y la veo más controlada…
Pero siento como si estuviera educando a una niña pequeña… Creo que apenas la estoy
descubriendo”. Y es así. Algunos se decepcionan y no tienen paciencia; otros terminan
enamorándose más. ¿Qué podríamos negociar? Por ejemplo: redefinir los espacios
personales, crear momentos de racionalidad, tratar de resolver los problemas en el diario
vivir de manera consensuada, reevaluar la seducción, aprender a discriminar cuándo y
dónde es propicio ser el centro de atención, rescatar la soledad como un derecho de
ambos, darle un nuevo significado al sexo, desarrollar aficiones o actividades individuales
que permitan canalizar la capacidad creativa del histriónico (por ejemplo, teatro, pintura,
baile, moda) y hacer a un lado el pensamiento simplista y superficial para ir desarrollando
poco a poco cierto interés por temas más profundos y complejos. Todo esto requiere
esfuerzo, ganas y, en ocasiones, ayuda profesional. Tú decides.

23

Cómo reconocer el estilo histriónico antes de enamorarse
Si el estilo afectivo histriónico/teatral no es tu tipo, no estés tan seguro o segura, pues
podrías cambiar rápidamente de opinión si tienes al frente una persona exhibicionista
haciendo de las suyas. ¿Quién cae con más frecuencia en la telaraña histriónica? Las
personas que poseen un esquema de ingenuidad/credulidad, cuya máxima es: “Quiero
creer que te gusto de verdad”. La candidez interpersonal durante la conquista hace
estragos. Una paciente muy incauta, después de salir dos veces con el típico donjuán,
concluía: “Yo siento que él fue sincero… Creo que vio algo especial en mí… No voy a
ser una más, mi corazón me lo dice”. Después de tener sexo con ella, el hombre
desapareció. El corazón también miente y se equivoca. Seamos realistas y un poco más
maliciosos: la exclusividad sólo se logra con el tiempo compartido y bastante amor, cosa
que es imposible en unas cuantas citas. “Me gusta gustarte” o “Me gustas, porque te
gusto” son premisas que te arrastran hacia el amor hostigante.
Algunas de las siguientes pautas pueden servirte para identificar a las personas
histriónico/teatrales:
Son llamativas, ya sea por su forma de vestir, su manera de hablar, sus
movimientos o sus gestos.
Se implican emocionalmente en todo lo que dicen y hacen.
Siempre estarán pendientes de decir lo que esperas escuchar o de adularte
exageradamente, incluso por cosas por las que no mereces halago.
No conocen la discreción, así que es probable que a los pocos minutos de
estar en algún lugar público, ella o él se conviertan en el centro de miradas y
comentarios.
Son comunes frases como: “Es la noche más feliz de mi vida”, “Nunca
había conocido alguien así”, “Soy una persona afortunada”. El problema no
está en el contenido de las frases, que pueden ser ciertas, sino en la ligereza
con que se dicen.
Pese a la alharaca demostrativa, no es improbable que te estrelles contra un
enorme no, si intentas pasar rápidamente del “juego seductor” al “juego
sexual”. Habrás leído mal los códigos. Recuerda que para los histriónicos,
seducción y cama no van ligados necesariamente, lo cual no quita que el
acto pueda consumarse.
Es muy probable que existan roces, toques de mano, acercamientos
incitadores y, a veces, invasores, así como preguntas muy directas que
harán que te enconches defensivamente ante tanta arremetida o que
simplemente te asombres sin saber qué hacer.
Un día, un paciente llegó a mi consultorio supremamente avergonzado conmigo: “Lo
siento, de verdad, lo siento… Le juro que apliqué todo lo que me enseñó, pero pudo más
su belleza, su cuerpo, su piel, su perfume, su coquetería, su simpatía, en fin, doctor,
entre ella y usted, me decidí por ella… No importa que me regañe, pero nadie se hubiera
24

resistido a esa mujer, ¡si usted la viera! Y lo peor es que creo que estoy empezando a
enamorarme… No digo que sus técnicas terapéuticas no funcionen, pero debería
mejorarlas… A pesar de todo, ¿puedo seguir siendo su paciente?”. Mi respuesta fue
simple: “Empecemos de nuevo”.

25

Cuando la persona histriónico/teatral eres tú:
algunas consideraciones
Recuerdo una de las fábulas de Augusto Monterroso, “El perro que deseaba ser un ser
humano”, donde el autor cuenta el caso de un perro que “se había metido en la cabeza
convertirse en un ser humano” y después de varios años de esfuerzo denodado había
logrado caminar en dos patas. Sin embargo, cuenta el autor, algo lo delataba: seguía
mordiendo, daba tres vueltas antes de acostarse, salivaba cuando sonaban las campanas
y de noche gemía cuando veía la luna. Moraleja: cada quien posee una esencia que lo
define, y aceptarla es un signo de salud mental. Sin vanidad, sin adornos innecesarios, ser
uno mismo en cuerpo y alma.
Como habrás concluido de la lectura del capítulo, tu autoestima deja mucho que
desear: crees que vales por lo que aparentas y no por lo que eres. No niego que la
simpatía y la apariencia física sean un ingrediente importante durante la conquista, pero
no son ni definitivos ni contundentes para lo que sigue luego. Después de la conquista, en
el cara a cara, obligado e inevitable, lo que pesará es tu ser, tu visión del mundo, tu
ternura, es decir, la persona verdadera, sin camuflaje y sin la lógica decorativa que te
caracteriza.
De ninguna manera critico la emotividad en sí. Pero reconozco que la capacidad de
expresión se embellece con la participación de dos virtudes: la prudencia (la capacidad de
discernir dónde, cómo y cuándo es conveniente hacer o dejar de hacer algo) y la
sobriedad (no exagerar ni irse a los extremos). Es evidente que tienes dificultades para
llevar a buen término estas dos virtudes, porque hay momentos en que las emociones te
empujan a actuar sin moderación, sin importar el costo. ¿Qué hacer? Cultivar la sencillez,
lo contrario del lucimiento, de la pompa, de la fastuosidad. Y cuando hablo de sencillez
no me refiero a lo simple o al sinsabor. Tu chispa debe continuar, pero acomodada al
buen juicio. El filósofo Comte-Sponville dice al respecto: “La sencillez no es
inconsciencia, la sencillez no es estupidez. El hombre sencillo no es un simple. La
sencillez constituye más bien el antídoto de la reflexividad y de la inteligencia, porque le
impide acrecentarse”.
¿Por qué eres así? Es posible que tus padres hayan reforzado en ti la conducta de
llamar la atención o que tuvieras cerca modelos histriónicos a los que imitaste. Muchas
familias consideran la belleza, la seducción y la fama como valores importantes que
deben transmitir a sus hijos. Tampoco podemos descartar que hayas heredado un sistema
nervioso altamente reactivo y sensible. Como verás, tu comportamiento es explicable. La
ayuda profesional en tu caso es de buen pronóstico, porque se orientará a modular y
regular tu estilo para que logres un equilibrio saludable. Ningún terapeuta serio intentará
arrasar con tu identidad, más bien, lo que hará será encauzarla para que saques el mayor
provecho de tus habilidades naturales. No obstante, cualquier terapia que inicies implicará
para ti un esfuerzo racional que no siempre es fácil para alguien acostumbrado a
manejarse por el sentimiento. En los libros ¿Amar o depender? y Los límites del amor
propongo alternativas que podrían servirte.
26

27

CAPÍTULO 2
ESTILO
PARANOICO/VIGILANTE
El amor desconfiado

¿Qué soledad es más solitaria que la desconfianza?
GEORGE ELIOT

28

Si tienes la mala suerte de estar con una pareja paranoica, serás culpable hasta que no
demuestres lo contrario. Para él o ella, no importarán tu buena conducta ni las
demostraciones de amor. Siempre estarás en la lista negra de los enemigos potenciales, tu
proceder siempre esconderá una “segunda intención”. La premisa del paranoico/vigilante
es deshumanizante: “La gente es mala, y si bajas la guardia, te lastimarán”, familia
incluida. Ser recelosos y contraatacar es su mejor forma de sobrevivir en un mundo
percibido como hostil y explotador. El amor desconfiado pone al otro bajo sospecha y lo
obliga a presentar descargos que demuestren su fidelidad y lealtad. Pero el amor y la
desconfianza no son compatibles, no importa cuántos “certificados” presentes. No
encajan bajo el mismo techo.
Sara era una mujer de treinta años, casada y con dos niñas pequeñas. Debido a que
estudiaba odontología, distribuía su tiempo entre la universidad y la casa. Su esposo,
Felipe, era un hombre de cuarenta y dos años con un perfil claramente paranoico, que
gastaba gran parte de su tiempo en vigilar a su mujer. La “verificación” constaba de un
sinnúmero de estrategias fiscalizadoras: espiar llamadas telefónicas, revisar el recibo de
sus gastos, perseguirla, llegar a los lugares donde ella se encontraba sin avisar, buscar
contradicciones en la información, revisar su correo, en fin, un investigador de la cia era
un simple aficionado comparado con Felipe. Una de las “pruebas” era especialmente
humillante para Sara. A veces, cuando llegaba tarde de la universidad, él la esperaba con
cara de ogro, la llevaba de un brazo al dormitorio y le pedía que se desnudara. Entonces,
olfateaba la ropa interior y sus partes íntimas, buscando algún vestigio masculino que
pudiera delatarla. Obviamente, Felipe no siempre era así. Cuando el esquema de
desconfianza estaba desactivado, lo que ocurría sólo de tanto en tanto, era tierno y
especialmente amable, pero bajo los efectos de la paranoia, se convertía en una persona
insoportable y amenazadora.
En una consulta, le pregunté por qué continuaban sus sospechas si nunca había
logrado confirmarlas. Su respuesta fue desconcertante: “No es así de simple… Ella es
muy inteligente… A veces pienso que hace ‘sus cosas’ tan bien hechas que no deja
pruebas por ningún lado”. Sara no tenía escapatoria: sin importar cuáles fueran sus
comportamientos, estaba moralmente condenada. Cuando la mujer asistió a mi consulta,
se le diagnosticó una depresión moderada y un trastorno de pánico, posiblemente como
resultado de la situación “sin escape” en la que se hallaba: no era capaz de dejarlo porque
lo quería y no era capaz de sugerirle que pidiera ayuda profesional porque le temía. Su
relación de pareja era una prisión, y el hombre que ella amaba, su carcelero.
Para Felipe, la cosa no era mejor. Su tragedia consistía en amar a su “mejor”
enemiga. Así que mientras él trataba de defenderse de los supuestos ataques y engaños
de Sara, ella se hundía cada vez más en la desesperación. Un día dejaron de ir a
consulta. Lo último que supe es que todavía siguen juntos.
29

Vivir con el enemigo
Estamos de acuerdo en que la desconfianza no siempre es contraproducente. Para
alguien que trabaje en una agencia de espionaje, la suspicacia será una buena herramienta
de supervivencia, lo mismo para un soldado en plena guerra o incluso para algunos
migrantes que llegan a tierras hostiles. El niño suele ser desconfiado ante los extraños, y
eso garantiza su seguridad ante posibles depredadores. Si andas por un barrio peligroso
donde podrían asaltarte, confiar en la suerte sería una estupidez. En eso estamos de
acuerdo. El problema con el estilo paranoico/vigilante es que la suspicacia se generaliza
irracionalmente y transforma en un modo de vida.
La inaceptable propuesta afectiva del amor desconfiado gira alrededor de tres
esquemas destructivos: “Si doy amor, te aprovecharás de mí” (inhibición defensiva), “Si
no estoy vigilante, me engañarás” (focalización maladaptativa) y “El pasado te
condena” (fatalismo afectivo).
“Si doy amor, te aprovecharás de mí”
Como dije antes: “enamorado del enemigo”. ¿Habrá mayor paradoja para un paranoico?
Entrar a una relación afectiva implica bajar las defensas y dejar que el otro penetre
nuestras barreras; “entregarse” significa quitarse las máscaras y mostrarse libremente
como uno es. Pues bien, para alguien que posea un estilo paranoico/vigilante lo anterior
es visto como un acto de traición a sí mismo, una forma infame de suicidio psicológico.
Amor malicioso y escéptico: “Te amo con reservas y dudas, con prudencia y recato, te
amo a la defensiva y a la retaguardia”. ¿Será un buen amor si los requisitos son tantos y
tan mezquinos? Una mujer con rasgos paranoicos me decía: “Yo nunca me abro
totalmente a los demás… No voy a correr el riesgo de que alguien me conozca de
verdad, ¡de ninguna manera! Más bien, muestro lo que me conviene y hago lo posible
para no enamorarme, porque sé que si me enamoro, me ablando y quedo a merced del
otro para que termine aprovechándose de mí”. Amor en estado de guerra y listo para el
contraataque. Disimular lo que se siente, contenerlo, aminorarlo para que nadie pueda
penetrar al búnker personal: eso no es amor sino planeación estratégica. Lo curioso es
que mi paciente se lamentaba de su soledad. Para alguien así, cualquier relación estable
es poco menos que encerrarse en un cuarto con Hannibal Lecter.
En cierta ocasión, un señor me confesó la razón de su “continencia afectiva”: “La
verdad, lo hago a propósito… Aunque la quiero mucho, prefiero dosificarle el cariño para
que no se aproveche de la relación… Así me funciona bien y la tengo bajo control”.
Cuando le respondí que una relación así era dañina para ambos y muy difícil de
sobrellevar, expresó de inmediato su desacuerdo: “Pues ella no se ha traumatizado y no
nos hemos separado… No veo el problema”. La prevención, en estos casos, ofende. Si
mi pareja creyera que yo pretendo aprovecharme de su amor en algún sentido, le pediría
que cambiara o no podría seguir con ella.

30

“Si no estoy vigilante, me engañarás”
La lectura de la mente es la distorsión cognitiva preferida del paranoico. Casi siempre
está “pensando en lo que el otro piensa que él piensa” y escarbando en las intenciones de
su pareja. La angustia que genera la suspicacia en estas personas es tal, que algunos
sienten alivio si sus hipótesis se cumplen. Prefieren el hecho consumado del engaño, así
duela, que la incertidumbre cotidiana. Alguien que había descubierto a su esposa en una
infidelidad sostenida me dijo con alivio: “Al menos se terminó, la sospecha me estaba
matando”. ¿Será preferible el dolor de la incertidumbre resuelta a la felicidad probable?
Celos reales o imaginarios, aterrizados o delirantes, pasados o futuros, todos duelen
igual y hacen el mismo estrago. Si tu pareja coquetea descaradamente con alguien en tus
narices y te enfureces, es natural. A nadie le gustan los cuernos y menos de frente. ¿Qué
haría una persona “normal” en una situación de estas? Encarar la cuestión, decir
honestamente lo que piensa y tratar de sentar un precedente no violento al respecto. Pero
también es posible, si practicas la filosofía swinger, que te guste ver a tu media naranja
flirteando, obviamente si la fantasía es compartida. Cada quien corre con sus gustos y los
costos asociados; lo importante es respetar los acuerdos y que exista cierta compatibilidad
de fondo. Por ejemplo, no me imagino a un paranoico con una persona histriónica.
Los celos patológicos son distintos. Ocurren sin fundamento alguno, y el celoso
empieza a establecer correlaciones ilusorias y a atar cabos que no están sueltos. Las
interpretaciones erróneas se disparan todo el tiempo y pueden llegar a constituir un
trastorno celotípico delirante. Veamos un ejemplo ilustrativo: un paciente estaba seguro
de que su mujer hacía el amor con alguien mientras él dormía a su lado, por lo que había
decidido pasar las noches en vela y agarrar al intruso con las manos en la masa. Está de
más decir que nunca se topó con el supuesto amante.
Pero quizá lo que más le moleste al paranoico es su orgullo herido, en tanto el
engaño rompe traicioneramente un pacto preestablecido de exclusividad afectivo-sexual.
En este punto, vale la pena aclarar que el “honor mancillado” y la “dignidad territorial”
no sólo son problemas masculinos, sino también de las mujeres. Veamos parte de un
diálogo que sostuve con una señora que había descubierto que su marido le era infiel,
pero no quería dejarlo.
T ERAPEUTA: ¿Usted lo ama?
P ACIENTE: No mucho.
Entonces, ¿por qué sigue con él? ¿Se justifican los gritos, las peleas, las
T ERAPEUTA:
persecuciones y todo el escándalo que se ha producido?
P ACIENTE: Él es mío, aunque no quiera.
T ERAPEUTA: Hay algo que no entiendo bien… Si no lo ama, ¿qué es lo que le duele?
El orgullo, la dignidad… Una mujer trató de quitarme lo que me
P ACIENTE:
pertenecía… Se metió en mi vida.
T ERAPEUTA: Insisto, ¿no sería mejor dejar todo por un tiempo, en vez de hacerse tanta
31

T ERAPEUTA: mala sangre, de sentir tanto rencor y odio? Esto podría enfermarla.
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:

¿Enfermarme? ¡Me mantiene viva! ¡Él tiene que pagar!
¿Pagar?
Tiene que resarcir el daño que me ha hecho.
Pero ¿de qué manera se sentiría usted satisfecha?
Todavía no sé… Tiene una deuda conmigo y hasta que no la pague, no lo
P ACIENTE:
dejaré en paz.

Cuando se juntan infidelidad y rencor todo vuela por los aires. El perdón no encuentra
cabida y las segundas oportunidades son tan lejanas como la paz mundial.
“El pasado te condena”
Un joven paciente vivía angustiado por el pasado afectivo de su pareja. Su mente no
concebía que ella hubiera tenido algunos pretendientes y un novio antes de él. En su
búsqueda insaciable y casi masoquista por saberlo todo, el hombre esculcaba más de la
cuenta. Sus preguntas eran inquisitorias: “¿Lo besabas? ¿Te dejabas tocar? ¿Usabas
faldas cortas? ¿Eras feliz? ¿Cómo te besaba, con lengua o sólo por encima? ¿Le
agarrabas el pene?”, y cosas por el estilo. Por su parte, la mujer le contaba todo con lujo
de detalles, creyendo que con eso el hombre se tranquilizaría. Pero el efecto era
exactamente al contrario: cada relato era como echarle gasolina a una fogata encendida.
Extracto parte de una conversación que tuve con él:
T ERAPEUTA: ¿Por qué te pones tan ansioso por algo que ocurrió antes de conocerla?
P ACIENTE: Me desespera pensar que ella disfrutó sin mí… No lo acepto.
T ERAPEUTA: ¿Te refieres a lo sexual o también a lo afectivo?
¡A todo! ¡Quiso a otro, fue feliz con él, lo extrañaba, lo besaba, disfrutó!
P ACIENTE:
¿No se da cuenta de lo que eso significa?
Me parece que ella se comportó como lo haría cualquier mujer… No veo
T ERAPEUTA:
nada preocupante.
P ACIENTE: ¡Se besuqueaba con ese idiota de novio que tenía!
T ERAPEUTA: Bueno, pero eso hacen los novios de todo el mundo.
P ACIENTE: Yo hubiera preferido una mujer de las de antes y ser el único en su vida.
T ERAPEUTA: En realidad, eres el último… Ella te es fiel y te ama hoy, ¿no es suficiente?
P ACIENTE: ¡Ya me engañó!
T ERAPEUTA: No entiendo.

32

P ACIENTE: primer hombre.
T ERAPEUTA: ¡Pero tú no existías en su vida! ¡No te conocía!
P ACIENTE: No importa, lo hizo.
No hubo poder humano ni terapéutico que le hiciera cambiar de parecer. No fue capaz de
modificar el esquema que daba origen a sus celos y, finalmente, la relación se rompió con
un gran costo emocional para él y, especialmente, para ella, que después de tanto análisis
retrospectivo terminó sintiéndose culpable de su “oscuro” pasado. Celos regresivos,
exclusividad radical y hacia atrás, incluso antes de existir el uno para el otro. ¿Habrá
mayor sentido de posesión, una forma de resentimiento más anacrónica e irracional? El
estilo paranoico se regodea en la memoria de eventos negativos, extrae conclusiones
absurdas y luego censura sin piedad. Para la gente muy celosa y rencorosa, el tiempo no
limpia las heridas, las exacerba y las mantiene abiertas.

33

¿Por qué nos enganchamos en una relación paranoica?
Las ventajas de la suspicacia
Hay gente para todo, incluso para las relaciones paranoicas. No es que se sientan atraídos
por el estilo en sí, sino por las ganancias secundarias que se desprenden del vínculo y
porque logran compensar algún déficit personal. Esta búsqueda o enganche, como ocurre
en la mayoría de los casos, no es necesariamente consciente; simplemente ocurre cuando
la posible víctima va sintiendo que el otro contribuye a subsanar ciertas necesidades. Este
“empalme por lo malo” va configurando con el tiempo un apego negativo, muy difícil de
erradicar.
Si posees alguno de los siguientes esquemas maladaptativos y sus necesidades
asociadas es probable que el estilo paranoico/vigilante y el amor desconfiado que de él se
desprende terminen por atraerte: “Necesito una pareja que justifique y acompañe mi
aislamiento”, “Necesito que me celes y sufras por mí, para sentir que tu amor es
verdadero” y “Necesito que me ayudes a detectar a los enemigos”.
Lazarillo social: “Necesito una pareja que justifique y acompañe mi aislamiento”
Las personas introvertidas o con ansiedad social pueden encontrar en los sujetos
paranoicos un buen aliado para no estar cerca de la gente, aunque sus motivaciones sean
distintas. Mientras que el estilo paranoico buscará evitar que los demás se aprovechen de
él, la persona tímida evitará exponerse a la crítica de quienes la rodean. El “pegamento
afectivo” de estas parejas será el temor.
Lo que tienen en común es el fastidio por los otros, y por eso prefieren tomar
distancia e incrementar su territorialidad. El paranoico dirá: “Si me conocen, verán mis
debilidades e intentarán manipularme o atacarme”. La persona que padece ansiedad
social manifestará: “Con seguridad haré el ridículo”. He conocido más de una pareja que
establece este tipo de “alianzas estratégicas”, donde la clave que los acerca es padecer
dolencias similares. Amor consolatorio, además de compensatorio.
Una persona tímida, socialmente ansiosa o introvertida encontrará en el estilo
paranoico un respaldo a su aislamiento social. Podrá pensar que es una maravillosa
coincidencia, cuando en realidad será la manifestación de dos patologías que se
encuentran en un mismo lugar: la gente.
Sufrimiento confirmatorio: “Necesito que me celes
y sufras por mí, para sentir que tu amor es verdadero”
Celos como confirmación. El dolor y la preocupación del otro vistos como un indicador
confiable de que el amor está vigente: “Tu sufrimiento me excita”, “Tu dolor por mí me
enaltece” (¿sadismo amoroso?). Es la visión del amor sufriente, como lo planteara
Platón, el amor descontrolado y maniaco, el amor inseguro y obsesivo que teme perder a
34

su amada o amado. En la posesión, el otro pasa a ser un objeto sin voz ni voto. Cuando
un enamorado afirma: “Me perteneces”, y su pareja entra en éxtasis, hay dos trastornos
que se retroalimentan entre sí. El depredador y su víctima empiezan a funcionar
sincronizadamente: “Poséeme, cuídame y enloquécete por mí” (el dependiente) y “Debo
vigilarte porque creo que me dejarás” (el paranoico). ¿Cómo ubicar una pizca de
racionalidad en semejante componenda? Sufrimiento confirmatorio de ambas partes:
uno porque duda y el otro porque se siente perseguido. Eros enloquecido.
Para las personas que ven en los celos una forma emocional de compromiso
afectivo, el amor sin sufrimiento es sospechoso de desamor. Una de mis pacientes
sustentaba así esta filosofía de padecimiento amoroso:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:

Mi pareja sufre mucho por mí.
¿Y eso no te preocupa?
Pobre.
¿Por qué sonríes?
No puede vivir sin mí.
Pero él sufre mucho, ¿verdad?
Teme perderme, cree que no lo quiero lo suficiente.
Sin embargo, tú me has dicho que sí lo amas.
Es verdad… Pero me gusta verlo desesperado por mí, cuidándome a toda
hora, asustado… ¡Nunca me habían querido tanto!
De todas maneras, es un amor muy desconfiado y típico de un estilo
paranoico que puede resultar peligroso… ¿No estarás jugando con fuego?
¡Me encanta!
¿No piensas que el que desconfíe tanto de ti puede minar tu autoestima en
algún sentido? Él actúa como si fueras una mujer muy “fácil”.
¡Todo lo contrario! ¡Mi autoestima va en aumento! ¿No ve que ese
hombre se muere por mí?
¿No te sientes asfixiada con tanta presión y control?
¡Me siento amada!
¿Y cuando te canses?
¡Nunca me voy a cansar!

A los cinco meses se acabó la relación porque la persecución del hombre terminó en
agresión. La esencia de los celos se refleja en una violencia almacenada que va en
aumento. Mi paciente subestimó el riesgo en el que se encontraba y confundió la
desesperación del paranoico con el furor del amor pasional; obviamente, estaba
equivocada.
35

El paranoico es experto en celar, custodiar, acechar, espiar y emboscar a su pareja.
Para algunos, esta actitud enfermiza es sinónimo de un gran amor, cuando en realidad
son los síntomas de una enfermedad. Un hombre que salía con una mujer veinte años
menor, muy celosa y desconfiada, me decía: “Yo sé que a ella se le va la mano, sobre
todo cuando hace escándalos y tiene ataques de celos, pero para serle sincero, nunca me
he sentido tan amado”. En realidad, deberíamos decir “tan acosado”, pero mi paciente no
veía la diferencia.
Desconfianza empática: “Necesito que me ayudes
a detectar a los enemigos”
Este esquema es una variación del lazarillo social, pero mucho más acentuada. Si allá
los miedos eran similares y congruentes, aquí son idénticos y superpuestos: amor
desconfiado por partida doble. Las personas prevenidas o con rasgos paranoicos pueden
sentirse atraídas inicialmente por la vigilancia y suspicacia de otros paranoicos, aunque
después cada uno termine desconfiando del otro. La consigna que los mueve es: “Ya
somos dos para cuidarnos de un mundo que amenaza con destruirnos”.
“¡Mi alma gemela!”, declaraba una mujer maravillada por haber encontrado un
hombre más desconfiado que ella. Cuatro ojos ven más que dos, es verdad, y si además
los corazones laten en una frecuencia parecida, el vínculo será irrevocable. Estilos
afectivos entrelazados por metas comunes y vitales: detectar enemigos, prevenir estafas y
escapar al abuso. ¿Habrá mayor identidad que compartir estrategias de supervivencia?
Imaginémonos el siguiente diálogo, durante un enganche virtual motivado por una
desconfianza empática:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:

La gente es una porquería.
No sé si tanto, pero no es de fiar.
¡Eso! ¡Veo que eres de mi bando!
Puede ser… Y ¿cuál es tu bando?
No bajar la guardia, estar alerta: no se puede confiar en los demás. Basta con
leer los periódicos para saber lo que pasa.
En eso estamos de acuerdo. Yo soy muy cuidadosa, por eso no caigo fácilmente.
Yo soy igual.
¿Confías en alguien?
En mi mamá… a veces, ¿y tú?
En mi papá… cuando se puede.
¿Confías en mí?
¡Te acabo de conocer! ¿Acaso tú confías en mí?
36

ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:

¡Te acabo de conocer!
No creo que pudiera llegar a confiar en un hombre.
Me pasa lo mismo con las mujeres.
Somos muy parecidos.
¿Salimos mañana?
Me encantaría.

Compatibilidad de caracteres altamente recelosos: convivencia y alerta máxima, cautela y
seducción, orgasmos y prudencia. Recuerdo a una pareja amiga con estas características,
que duró unida más de lo esperado. Cuando los visitaba, no dejaban de sorprenderme. Si
sonaba el teléfono, escuchaban un ruido o tocaban la puerta, el reflejo de orientación
parecía satelital: “¿Quién será?”, se preguntaban con un gesto de marcada preocupación.
Otro momento incómodo era cuando se interrogaban el uno al otro maliciosamente:
“¿Qué quisiste decir con eso?”, “¿Por qué me preguntas?”, “¿Cuál es tu intención?”,
“¿Por qué no me lo habías dicho antes?”. No eran dos egos entreverados, como decía
Rilke, sino dos suspicacias que se requisaban mutuamente las veinticuatro horas. Vivían
atrincherados en su casa, salían poco y casi no tenían amigos (aunque conocían cada
movimiento de sus vecinos). Afortunadamente, no habían tenido hijos.

37

¿Podemos relacionarnos saludablemente
con una persona paranoica?
Jesús dijo que había que amar al enemigo, pero nunca sugirió que teníamos que vivir con
él o ser su pareja. Inteligencia espiritual o emocional, qué más da, tenía razón. Amar
saludablemente no implica que debamos justificar ante el otro cada uno de nuestros
comportamientos, mostrar pruebas de solvencia moral o jurar que no somos parte de una
red terrorista, como lo exige el amor desconfiado.
Estrategias de supervivencia afectiva
Para relacionarse con el estilo paranoico, la mayoría de las personas recurre a dos formas
básicas de afrontamiento: someterse a la requisa del otro sin chistar y resignadamente o
rebelarse al señalamiento acusador. Veamos cada una de ellas y sus consecuencias.
Acatar la vigilancia paranoica y presentar “certificados”
cada vez que se requieran
Una paciente casada con un hombre extremadamente desconfiado me resumía así su
táctica de supervivencia: “Yo sé que debería ser más fuerte, pero la única manera de
tener una vida llevadera con él es darle tranquilidad y que vea que soy una persona de
confiar”. Llevaban más de veinte años juntos y ella aún debía aportar pruebas para
demostrar su buen comportamiento. La gente que utiliza esta estrategia mantiene la
ilusión de control de la situación; sin embargo, tal “acoplamiento” lo que hace es reforzar
la desconfianza del paranoico y perder cada día más autonomía.
Veamos algunos comportamientos que definen esta actitud:
Evitar tomar iniciativas para no alimentar suspicacias.
Evitar las críticas o cualquier tipo de cuestionamiento a la pareja, así sean
mínimos y justificados. El paranoico verá allí el origen de una conspiración
contra su integridad personal y reaccionará con hostilidad y recelo.
Evitar las peleas o discusiones, ya que cualquier alegato quedará grabado a
fuego en su memoria, y lo sacará permanentemente a flote como “prueba” a
su favor.
Hay que ser muy claro y específico con cada cosa que se diga y haga para
evitar “malos entendidos”.
Para evitar los celos, es mejor tener solamente uno o dos amigos o amigas
(aceptados por el paranoico), salir poco, reportarse con frecuencia y limitar
la libertad.
Manifestarle continuas muestras de respeto y lealtad.
Brindarle toda la información cuando la pida.
38

Aprender a manejar sus crisis de ansiedad, que serán muchas e intensas.
No tomar la iniciativa en cuestiones sexuales porque lo asaltará la duda.
¿Eres capaz de vivir bajo la vigilancia y observación de tu pareja como si fueras una
persona potencialmente desleal o traicionera? Ni el matrimonio es un arresto domiciliario
santificado por el amor, ni el noviazgo un examen de idoneidad moral.
No acatar ninguna exigencia irracional
y declararse en desobediencia
Si te niegas a entrar al juego destructivo del amor desconfiado, te ratificarás como el
enemigo principal de tu pareja. No acomodarte a sus exigencias será visto como un acto
imperdonable de alta traición, y si antes dudaba de ti, confirmará con creces sus
sospechas. Así que poner a un paranoico en su sitio no es tarea fácil, porque su ansiedad
será directamente proporcional a tus grados de libertad.
Algunos de los comportamientos que definen esta actitud son:
Si no hay confianza, no hay relación sana. Con o sin ayuda, la pareja
paranoica debe aceptar correr los riesgos naturales de cualquier relación.
Esto implica que la relación debe ser recíproca y equilibrada en el manejo
de la libertad de cada uno.
El rencor no es aceptable en ninguna de sus modalidades. Si hay
resentimientos enquistados, el amor irá extinguiéndose.
Exigir el derecho a la información sobre los bienes económicos compartidos,
que generalmente el sujeto paranoico esconde por miedo a la “estafa
marital”.
Dejar sentado que cualquier intento de agresión o persecución indebida será
enfrentada y denunciada ante las autoridades legales.
Eliminar la mala costumbre de estar reportándose y dando explicaciones
molestas y ofensivas sobre la propia conducta.
No ser cómplice en comportamientos o actitudes paranoicas respecto de
otras personas inocentes.
Señalar los errores y los sesgos cuando corresponda.
Poner como condición que la pareja asista a consulta psiquiátrica o
psicológica.
Muchos enamorados paranoicos no soportan la liberación de su pareja y prefieren cortar
la relación “por seguridad personal” (lo que podría considerarse un buen final). Pero
otros harán uso del derecho a la legítima defensa y podrán tomar represalias violentas y/o
acosadoras, lo que no augura un desenlace maduro y pacífico, como debería ser. Podrías
intentar un diálogo constructivo y mostrarle que, si no cambia su manera de ser, se
acabará la relación; pero será como arar en el desierto, porque tu decisión de poder llegar
39

a prescindir de él o ella será evaluada como una afrenta moral o como la prueba
irrefutable de que hay una tercera persona.
¿Hasta dónde negociar?
Como dije al comienzo, la premisa de una persona paranoico/vigilante es demoledora
porque, hagas lo hagas, todo será usado en tu contra; y aunque no seas un “infiel serial”
o una “estafadora compulsiva”, implícita o explícitamente, te tratarán como tal. Esta
actitud no deja mucho espacio para la negociación. ¿Cómo sostener una buena relación
con quien te considera desleal y pone en duda tu solvencia ético-moral a cada instante?
Las personas que han estado afectivamente solas por mucho tiempo y finalmente
encuentran una pareja que vale la pena saben que una de las mayores satisfacciones es
sentir que ahora son dos para transitar la vida. La reconfortante y bella idea del
compañero o compañera no parece existir en el sujeto paranoico. Su visión en túnel no le
permite procesar el amor y la amistad que su pareja le ofrece. No hay compinches, sólo
atacantes potenciales.
Debo reconocer que algunos sujetos paranoicos logran algunos cambios con ayuda
profesional. Sin embargo, estas mejorías no suelen generalizarse a la vida afectiva,
porque la desconfianza básica como estilo de vida es muy difícil de erradicar. Si no hay
confianza, una buena relación se hace imposible. Parecería que no importa cómo la
presentemos, la desconfianza injusta y no fundamentada siempre afecta al acusado; algo
se resquebraja cuando la persona que dice amarte pone en duda tu honestidad. ¿Qué
negociar entonces? Depende de cada quien: de cuánto amor sientas, de tus principios y
valores, de cómo concibas la relación y, sobre todo, cuánto peso le otorgues a la
“confianza interpersonal”. Tú decides.

40

Cómo reconocer el estilo paranoico antes de enamorarse
Los paranoicos son muy malos simuladores. Como piensan que se están jugando la vida
a cada momento y que están rodeados de depredadores, nunca bajan la guardia.
Permanecerán atentos al mínimo detalle, tratando de descubrir qué tan confiable es el
nuevo o la nueva candidata. No es tan difícil detectarlos.
Algunas de las siguientes pautas pueden servir como guía.
No querrá responder a preguntas relacionadas con su vida personal.
Cuestiones normales, como por ejemplo, cuántas novias o novios tuvo,
dónde vive, en qué trabaja y cosas por el estilo, serán percibidas
negativamente. Sentirá temor a que utilicen esa información en su contra.
Es probable que quiera destapar personalmente la bebida que vaya a tomar.
De manera similar, cuando pida algo de comer estudiará atentamente la
comida.
No accederá a tener sexo en un lugar desconocido, revisará los condones
con esmero y tratará de mantener una relación afectivamente distante para
que no lo “descubran”.
Tratará de averiguar mucho sobre tu vida pasada, buscando indicadores
sospechosos.
Estará pendiente de la actitud que asumas ante otras personas del sexo
opuesto (coqueteos, miradas, insinuaciones), para evaluar si eres fiel o no.
Un paciente no volvió a salir con una mujer después de la primera cita
porque, según él, la mujer miró una fracción de segundo a un hombre bien
parecido que entró al restaurante donde estaban.
Revisará la cuenta varias veces y no tomará licor para no perder el control y
mantener su vigilancia.
Tenderá a menospreciar sus logros económicos y profesionales para
asegurarse de que no estás detrás de su patrimonio.
No deberá extrañarte si a las pocas salidas te pide explicaciones por alguna
tardanza y/o vacíos en la información que le suministres. Los celos y el
control no tardarán en aparecer.
Su repertorio verbal estará repleto de “porqués”, tratando de entender tus
motivaciones.
En general, te sentirás como en un examen de ingreso a la KGB. Al final,
tendrás un vacío y la desagradable sensación de que diste más de lo que
recibiste.

41

Cuando la persona paranoico/vigilante eres tú:
algunas consideraciones
Quizá tengas razón al pensar que vivimos en un mundo peligroso y debemos estar
alertas. Pero creo que exageras cuando consideras que estás en un mundo totalmente
caníbal, porque también hay gente buena. Un avance importante sería que pudieras
comprender el punto de vista de los demás y aproximarte a ellos sin tantas prevenciones.
No digo que bajes totalmente la guardia, al menos al principio, sino que les des a los
demás una oportunidad. Estás atrapado en un círculo vicioso que funciona de la siguiente
manera: si eres hostil con alguien porque anticipas que te tratará mal, pues la persona se
protegerá de tu hostilidad siendo agresiva y esto confirmará tu profecía. La creencia de
fondo que regula tu desconfianza se verá fortalecida una y otra vez. Por eso, te sugiero
que controles tus prevenciones y veas si, en realidad, la gente es tan mala como dices.
Insisto: no estás viviendo en un campo de batalla; pon a prueba tus hipótesis.
Algo similar ocurre con la infidelidad: las personas desconfiadas, al volverse
acosadoras, empujan a sus parejas a caer en los brazos de alguien más sosegado y
respetuoso. No puedes pensar que la persona que amas es fiel porque le has asignado un
guardaespaldas o no la dejas salir ni a la esquina. Corre el riesgo. ¿No es mejor saber con
quién cuentas? La fidelidad es una cuestión de decisión, de voluntad y, obviamente, de
autocontrol. Mi pregunta es muy sincera: si verdaderamente sientes que no eres capaz de
confiar en tu pareja, ¿por qué no la dejas en paz y te alejas?
Si miras hacia atrás, es posible que en tu pasado encuentres personas extrañas o
familiares que te hayan ridiculizado, que hayan abusado de ti o te hayan vapuleado en
algún sentido. Las experiencias de vergüenza, de haber tenido una familia poco confiable
o padres que explotaban tus debilidades pudieron haber creado en ti una predisposición a
mantenerte alerta y desconfiar de todo el mundo. Si no respetaron tus límites físicos,
sexuales o psicológicos, debido al maltrato o la humillación reiterada, tu mente se
protegió a sí misma y desarrolló un estado de hipervigilancia que ahora utilizas
indiscriminadamente y que te ha alejado afectivamente de tu pareja y tu familia. Les
temes a las personas, crees que te lastimarán de nuevo y, por eso, montaste tu logística
defensiva. Te sientes frágil. Todo esto es terrible y posiblemente explique tu
comportamiento en parte. Y digo “en parte”, porque según los expertos en el tema,
también existen factores hereditarios y biológicos que podrían haber incidido en la
conformación de tu personalidad. Mi recomendación es que busques ayuda, no importa
qué tan graves sean tus síntomas. Sin duda, te beneficiarías de las nuevas tecnologías. Y
esto que te digo nada tiene que ver con supuestos “lavados cerebrales”, ni con la
colocación de algún chip intracraneal para manipularte. Hablo de una terapia eficiente y
racional que te permitirá ingresar al mundo social, amigablemente y en paz.
Te guste o no, necesitas entregarte a las buenas intenciones de alguien para
realizarte como persona. Necesitas descansar en la confianza ajena para formar parte de
la especie. Y con esto no quiero decir que adoptes una postura ingenua, crédula o
bobalicona, sino que aprendas a discernir en quién confiar y en quién no. Nadie te pide
42

que tengas fe en el ser humano en abstracto. Simplemente, concéntrate en las personas
que conoces bien, deja que el conocimiento adquirido en los meses o los años que tienes
cerca de ellos te lleven de la mano. Si la persona que amas nunca te hizo daño, pudiendo
haberlo hecho, ¿por qué no confiar? ¿Por qué no correr el riesgo y aceptar lo peor que
podría pasar? No necesitas estar armado hasta los dientes para dar amor y recibirlo.
Kipling, haciendo uso de un pragmatismo inteligente, decía: “Prefiero creer que los
demás son mejores de lo que son: evita muchas preocupaciones”.

43

CAPÍTULO 3
ESTILO
PASIVO-AGRESIVO
El amor subversivo

En el amor se da la paradoja de que dos seres son uno
y, no obstante, siguen siendo dos.
ERICH FROMM

44

Siempre me he preguntado cómo habrá sido Gandhi en el papel de esposo, porque si
aplicó a su relación afectiva los mismos métodos de desobediencia social que utilizó para
vencer a los ingleses (¡nada más ni nada menos que a los ingleses!), me compadezco de
quien fue su mujer. Estar vinculado a una persona pasivo-agresiva es tener un
movimiento de resistencia civil en casa: sabotaje, insurrección (no armada, sino
“amada”), lentitud desesperante, incumplimiento de los compromisos e indolencia, todo
junto e impredecible. Amor ambivalente, desconcertante y conflictivo: ni tan cerca ni tan
lejos, amor a media máquina, inconcluso, tardío, adormilado. Amor resentido y
dependiente a la vez.
Mónica es una mujer casada con un hombre pasivo-agresivo. Está desesperada
porque vive en una casa a medio terminar, ya que su marido, ingeniero y director de
obra, nunca culminó el proyecto. Desde hace tres años, el hombre promete una y otra
vez completar los arreglos, pero todo sigue igual. Los baños están sin inodoros, la cocina
no tiene llaves de agua, los cables y los tubos cuelgan; en fin, para Mónica es una
pesadilla tener que depender de su esposo, ya que el hombre no mueve un dedo para que
el lugar sea más habitable. Él argumenta que Mónica es muy fuerte y “mandona” y que
no le gusta hacer las cosas por obligación. Afirma que tiene su ritmo de trabajo y que ella
debe respetarlo. El marido ha cambiado diecisiete veces de empleo en cinco años y da
como razón que sus jefes no saben valorarlo. Ella ha intentado ayudarlo de todas las
maneras posibles, sin buenos resultados. En una sesión, resumió así su problema de
pareja: “Me confunde… En ocasiones es tierno y querido, pero en otras, le veo el
resentimiento en la mirada y simplemente me ignora. No sabe qué hacer conmigo, ni yo
se qué hacer con él. Una vez me dijo que si yo fuera menos autoritaria, él funcionaría
mejor. Pero le juro que lo he intentado: no le digo nada, no le reclamo nada, y es peor…
La vida sexual no es buena porque sufre de impotencia. Puede sonar raro, pero yo siento
que cuando no tiene erecciones de alguna manera lo disfruta… Es como si quisiera
sacarme de casillas y castigarme… La semana pasada no pagó a tiempo el recibo y nos
cortaron la luz. Cuando le pregunté qué había pasado, me dijo con toda la tranquilidad
del mundo que no había tenido tiempo… ¡Es insoportable vivir con una persona así, tan
insegura, tan insensible y poco confiable! He pensando en dejarlo, pero en cuanto se lo
sugiero, llora como un niño, me pide perdón y anda bien una semana, pero después
vuelve a lo mismo”.
¿Cómo sobrevivir a semejante vaivén y agresión encubierta? Nada justifica la
tortura emocional. El esposo de Mónica hace dos papeles opuestos a la vez: depende de
ella y se resiste a ella. La pregunta que surge es evidente: ¿es posible tener una
convivencia apacible con alguien que te necesita y te rechaza al mismo tiempo?
El conflicto con la autoridad, real o percibida, es uno de los rasgos principales del
amor subversivo. Una paciente con características pasivo-agresivas tenía por costumbre
45

llevarle la contraria a su madre porque, según ella, era una mujer autoritaria. El día que
mi paciente se graduó de medicina, después de once años de estudio, la familia organizó
una reunión para festejar el acontecimiento. Pero ocurrió algo inesperado. En cuanto
llegó el primer invitado, la agasajada salió furtivamente por una ventana y se fue a un
parque a tomar cerveza toda la noche. La policía la encontró al otro día dormida bajo un
árbol. Cuando le preguntaron por qué había hecho semejante desplante, se limitó a
contestar: “¡No entiendo a qué viene tanto escándalo por querer tomarme unas
cervezas!”.
La conducta huidiza, evasiva y provocadora de los sujetos pasivo- agresivos va
transformando el amor en irritación y frustración crecientes. Ames cuanto ames, el sujeto
pasivo-agresivo será un conspirador de la relación e incapaz de renunciar a ella.

46

La insoportable tranquilidad del ser amado
Una cosa es ser tranquilo, no dejarse llevar por la impulsividad ni la ansiedad y sentirse
en paz con uno mismo, y otra muy distinta, hacer del letargo y la displicencia una forma
de vivir. Un cirujano que opera “sin prisa” es cuidadoso, pero un bombero “sin prisa” es
un peligro social. Es indiscutible que necesitamos una dosis de preocupación mínima para
funcionar en el mundo actual. Demasiada tranquilidad estresa, ésa es la paradoja, a no
ser que estemos ante un lama o un sabio, cuya paz es genuina. El pasivo-agresivo es otra
cosa. Una señora que siempre había sido pacífica, casada hacía diez años con un hombre
que practicaba el amor subversivo, me decía en un ataque de desesperación: “¡Quiero
pegarle, doctor; déjeme, autoríceme, diga que es parte de la terapia, mi sueño es darle
duro!”. Ciertas formas de tranquilidad, sobre todo las que se convierten en un
instrumento de “lucha” o de venganza, son especialmente dolorosas y generan altas dosis
de agresión. Los que tienen novias, novios, amigas, amigos, amantes, esposas o esposos
que funcionan en cámara lenta y en dirección contraria a las agujas del reloj saben a qué
me refiero.
La inaceptable propuesta afectiva del estilo pasivo-agresivo se genera en tres
actitudes especialmente dañinas: “Tu proximidad afectiva me aprisiona, tu lejanía me
genera inseguridad” (ambivalencia interpersonal), “Debo oponerme a tu amor, sin
perderte” (sabotaje afectivo) y “Aunque nos amemos, todo irá de mal en peor”
(pesimismo contagioso).
“Tu amor me aprisiona, tu lejanía me genera inseguridad”
Cuentan que un burro tenía mucha hambre, pues hacía varios días que no ingería
alimentos. Alguien, afligido por el sufrimiento del pobre animal, le llevó un apetitoso
fardo de heno y otro de alfalfa, igualmente tentador. Colocó uno a cada lado del animal y
se retiró para que el burro se diera el gran festín. Al cabo de un tiempo, volvió con dos
nuevos fardos y se encontró con una verdadera sorpresa: el heno y la alfalfa estaban
intactos y el burro yacía sin vida entre ambos: ¡había muerto de hambre! No fue capaz
de escoger. Este relato, conocido como “La paradoja del burro de Buridán”, muestra
claramente una de las respuestas más comunes frente a dilemas importantes: la
inmovilización.
Las personas pasivo-agresivas se debaten en una ambivalencia interpersonal
angustiante: necesitan tener una figura de autoridad/ protección (por ejemplo, la pareja),
ya que se ven a sí mismas como débiles y faltas de soporte, pero al mismo tiempo
necesitan sentirse libres e independientes de cualquier tipo de “control” (por ejemplo, la
pareja). El amor se convierte para ellas en un problema de doble vía: si me das afecto,
malo (“Me asfixia”), y si no me lo das, también (“No soporto la soledad”). Ni contigo ni
sin ti. Para colmo, el juego de acercarse y alejarse de la pareja de manera intermitente
depende de su estado de ánimo. No hay por dónde, ni con quién. ¿Cómo amar a alguien
así y mantener la cordura?
47

Si eres de las personas que se mueven al compás de su pareja pasivo-agresiva,
tratando de satisfacerla, no te hagas ilusiones: no podrás seguirle el ritmo. Una paciente
liberada de este yugo me decía: “De tanto intentar darle gusto y no poder satisfacerlo,
hubo un tiempo en que creía que la del problema era yo… Me decía una y otra vez:
‘¿Qué hago mal? ¿Por qué no soy capaz de satisfacer a este hombre?’… Y después
entendí que nadie podía darle la medida, absolutamente nadie… Se necesitaría alguien
con doble personalidad, y yo a duras penas tengo una”. Todos merecemos tener una
pareja que, sin ser un dechado de virtudes, tenga claro si nos quiere o no, y establezca un
balance entre los compromisos y la autonomía.
“Debo oponerme a tu amor, sin perderte”
¿Qué estrategia utiliza entonces la persona pasivo-agresiva para tratar de resolver el
conflicto mencionado? Quedarse a mitad de camino y apelar a la ley del mínimo
esfuerzo. Más concretamente: la táctica consiste en hacer uso de las ventajas que le
brinda la pareja (por ejemplo, seguridad, protección) sin asumir ningún compromiso ni
incomodarse. Aceptar al otro a regañadientes y recordárselo cada vez que pueda. De ahí
surgen los comportamientos oposicionistas, el sabotaje y la resistencia: “Te acepto a
medias, porque no quiero perderte del todo”.
La protesta pasivo-agresiva no es amigable; es una propuesta tortuosa y dañina para
quienes la padecen. El amor es visto como un mal necesario al cual hay que torpedear,
pero no eliminar. En esencia, los olvidos, las llegadas tarde, los trabajos mal hechos y
cosas por el estilo configuran una forma de terrorismo afectivo y psicológico dirigido a
perturbar el orden establecido. La premisa de la que parten es inmanejable: el amor es
coercitivo y por lo tanto hay que subvertirlo.
El sabotaje suele estar acompañado de excusas y altas dosis de cinismo que van
desesperando cada vez más a las víctimas. Un paciente casado con una mujer pasivoagresiva relataba así las relaciones sexuales que mantenía con ella: “Se queda quieta
como una muerta, a duras penas me besa… Yo soy el que toma siempre la iniciativa, el
que la desviste y tiene que hacer de todo para que se excite, y ella casi nunca reacciona a
lo que le hago… Por lo general, termino masturbándome y ella se limita a mirarme…
Cuando le pido que me ayude, dice que parezco un desaforado sexual y me abraza con
desdén… Una vez, esto es para no creer, en pleno acto sexual, prendió un cigarrillo y
comenzó a fumar, ¡imagínese! Ya aceptó ir con un sexólogo, pero de tres sesiones, sólo
fue a una y llegó media hora tarde… Mire, doctor, es tanto su cinismo o su estupidez, ya
no sé qué pensar, que cuando finalmente logro eyacular, me pregunta: ‘¿Te gustó?’”.
Las actitudes de resistencia afectivo-psicológicas terminan creando un círculo
vicioso y fortaleciendo las creencias que impulsan al pasivo-agresivo. Veamos un ejemplo
de autoperpetuación:
El papá debía ir por los niños al colegio a una hora determinada y no fue.
Del colegio llaman a la madre y ella corre a buscarlos. Cuando el hombre
48

llega a la casa más tarde, la mujer lo increpa y lo regaña por haber
“abandonado a los niños”. Él responde que no le parece tan grave la cosa,
lo que hace que la mujer se altere más. El hombre le echa en cara su actitud
persecutoria y déspota. Ella le pide alguna aclaración por el “olvido”, pero él
deja de hablarle. La señora trata de tranquilizarse, baja sus revoluciones y le
pide que dialoguen. Él sale a la calle sin decir palabra y vuelve al amanecer.
Ella exige explicaciones y el marido le reprocha que es igual de mandona
que su madre. En resumidas cuentas, él termina confirmando la creencia de
base que justifica su resistencia pasiva: “Mi mujer es una controladora y me
quiere dominar”, mientras la esposa va perdiendo el amor, gota a gota.
Debemos reconocer que la actitud pasivo-agresiva es útil en ciertas relaciones de
dominancia/sumisión, donde hay que dejar sentado un desacuerdo a favor de los
derechos humanos y, a la vez, evitar sanciones. Por ejemplo, es muy común que en el
ejército algunos reclutas utilicen comportamientos pasivo-agresivos ante la presión de un
superior de carácter duro o que algunos estudiantes hagan uso de la desobediencia
escolar ante profesores especialmente autoritarios e impositivos. Sin embargo, a no ser
que la pareja sea una fiel representante de la ss, el diálogo directo y franco es la mejor
alternativa.
“Aunque nos amemos, todo irá de mal en peor”
Quizás una de las características más insoportables del pasivo-agresivo sea su habilidad
para ponerle al buen tiempo mala cara y crear un estilo pesimista contagioso. Como
pájaros de mal agüero, viven en un holocausto imaginado. Su máxima es como sigue:
“Lo peor está por venir”. Un señor se refería de la siguiente manera a su pareja
indolente/pesimista: “Podemos estar en el mejor lugar del mundo, en el día más
esplendoroso, frente a un paisaje maravilloso, y ella siempre identifica algún aspecto
negativo. Es como si le gustara amargarme los buenos momentos. Últimamente le dio por
acordarse de nuestras viejas rencillas… Es matemática; cada vez que estamos en una
aproximación amorosa, trae a colación peleas que yo ya ni recuerdo”. Los individuos
pasivo-agresivos poseen el don de desanimar a los demás y llevarlos al límite de la
desesperanza. ¿Existe alguna forma de soportar la cantaleta pesimista del pasivoagresivo
y salir indemne? Conozco tres: entrar en una fase autista, convertirse en un Buda o salir
corriendo.
En cierta ocasión, le pregunté a una señora, en su primera sesión, por qué creía que
estaba deprimida. La respuesta fue: “Mi marido me convenció de que la vida es una
porquería”. Su compañero era un pasivo-agresivo típico que desde hacía quince años
regaba su dosis diaria de veneno. Mi trabajo con la mujer consistió en brindarle apoyo
psicológico, tratando de equilibrar y compensar en ella el efecto que producía el sesgo
pesimista de su esposo. Al año se separó, y hoy, aunque no tiene pareja, la depresión
quedó afortunadamente atrás. La personalidad pasivo-agresiva hace una apología de la
49

mala suerte y ve cualquier manifestación de optimismo del otro como un objetivo militar
que debe ser aplastado.

50

¿Por qué nos enganchamos en una relación pasivo-agresiva?
El ángel de la inmadurez
Algunas personas se sienten atraídas por el estilo pasivo-agresivo. Y no se debe a un
masoquismo amoroso o a una jugada perversa del inconsciente, sino a esquemas
compensatorios que tratan de equilibrar antiguos problemas no resueltos. Esta conexión
altamente peligrosa ocurre entre dos rasgos típicos del estilo pasivoagresivo
(fragilidad/inseguridad y tranquilidad/dejadez) y dos estilos que las potenciales
víctimas desarrollaron en su vida (proteccionismo y despreocupación/comodidad). Estos
vínculos disfuncionales pueden representarse de la siguiente manera:

Para una persona proteccionista con fuerte impulso maternal o paternal, la fragilidad del
sujeto pasivo-agresivo y su disponibilidad a ser atendido y protegido resulta ser
especialmente atractiva.

Para alguien perezoso que no soporta demasiado la responsabilidad de tener una relación,
la faceta de tranquilidad/dejadez que presenta la personalidad pasivo-agresiva resulta ser
la más feliz de las coincidencias.
Entonces podemos definir dos esquemas principales que inducen a las personas a
caer
en
las
trampas
pasivo-agresivas:
proteccionismo
amoroso
y
despreocupación/comodidad. Si posees cualquiera de las siguientes vulnerabilidades
disfuncionales es mejor que te mantengas en alerta roja, porque el amor subversivo
podría encontrar allí un terreno fértil para instalarse y echar raíces: “Necesito que me
necesiten” y “Necesito que mi pareja no me exija nada”.
Proteccionismo amoroso: “Necesito que me necesiten”
Existen dos creencias que obran como un impulso irrefrenable en este tipo de personas:
“La ternura me excita” y “La fragilidad me produce ternura”. La conclusión es
51

definitivamente contraproducente: “La debilidad del otro me atrae y me seduce”. Y no
hablo de dar amor sanamente, sino de la tendencia a convertirse en cuidadores crónicos.
Los sujetos pasivo-agresivos muestran esa faceta de desprotección/ indefensión que, sin
ser constante, es suficiente para que los “papás” y las “mamás” de turno se sientan
conmovidos. Un paciente que era médico describía así su primera impresión cuando
conoció a la que sería luego su esposa: “Cuando la conocí por primera vez, sentí un
irrefrenable impulso de socorrerla. Eso se confirmó cuando tuve la oportunidad de
conocerla mejor… Al mes, ya estaba haciéndome cargo de sus problemas y manejando
su vida, que era un cúmulo de cosas sin terminar. Me sentía obligado y feliz de completar
lo incompleto o mejorar lo que ella había hecho mal. Era una forma distinta de
poseerla… Hoy, todo esto se ha convertido en una pesadilla para mí; es como si hubiera
adoptado a una hija. Cuanto más la ayudo, más problemas le surgen, y la verdad es que
estoy agotado… Me recuerda una película que vi hace tiempo acerca de un monstruo
con varias cabezas que, cuando le cortaban una, le nacían otras”. Esta analogía del
monstruo que renace de su destrucción cada vez con más fuerza, una especie de
Terminator psicoafectivo, representa bastante bien la sensación desagradable que suelen
tener las parejas de los pasivo-agresivos. La esposa de mi paciente era una profesional
destacada en el área financiera y trabajaba en una importante empresa del sector, pero
cuando estaba con su marido, entraba en un estado de inutilidad crónica intolerable… ¿El
hombre fue víctima de su propio invento? Sólo en parte, porque ya existía en ella esa
disposición. Lo que hizo mi paciente fue engatillar el sistema y echarlo a rodar.
Si posees el esquema de proteccionismo afectivo, vale la pena revisarlo. No
necesitas una pareja que adopte el rol de hijo o hija, ni unirte a otro a partir de sus
debilidades. Además, desde un punto de vista pragmático: ¿para qué quieres una persona
que “no puede vivir sin ti, pero te martiriza”? Las personas proteccionistas esconden un
sentido de responsabilidad desproporcionado y una idea de culpa. Si no cambias esa
manera de relacionarte con los demás, los individuos pasivo-agresivos seguirán
ejerciendo sobre ti una atracción difícil de controlar: serás un adicto o una adicta a la
debilidad ajena. El esquema de proteccionismo amoroso podría asimilarse claramente al
concepto de codependencia, donde el amor se pierde en compulsión de querer ayudar y
secundar al otro a cualquier precio. Pero si ser codependiente ya es una cuestión que te
amargará la vida, ¡cómo será serlo de alguien pasivo-agresivo! “¡No sólo debo cuidarte,
sino convencerte de que me dejes hacerlo!” ¿Habrá mayor necedad?
Despreocupación/comodidad: “Necesito que mi pareja no me exija nada”
El esquema de despreocupación/comodidad amorosa se caracteriza por cierta indolencia
hacia la pareja y un mínimo espíritu de sacrificio. Se fundamenta en la creencia irracional
de que las relaciones afectivas no requieren ninguna o muy poca obligación. La premisa
infantil y cómoda es como sigue: “Quiero sostener una relación sin esfuerzo y sin
complicaciones de ningún tipo”.
Al comienzo de la conquista, la “defensa de la independencia” y el conformismo del
52

pasivo-agresivo pueden llegar a ser muy atractivos para alguien con un esquema de
despreocupación/comodidad (sobre todo, porque las motivaciones son similares). Sin
embargo, con el tiempo, la persona pasivo-agresiva empezará a exigir protección y
cuidados especiales, lo cual hará que el encantador “dejar hacer” inicial (lo que indujo y
mantuvo la unión afectiva) se desvanezca como por arte de magia. De príncipe a sapo: el
sinsabor de un encantamiento al revés.
Un adolescente, cuya motivación era liberarse del yugo de su casa y del mundo, me
hablaba de su nueva conquista: “Esta mujer está hecha para mí; es fresca y no le importa
nada… La pasamos súper, todo le da igual y no se mete con nadie… Es como yo, no
hace nada que no quiera hacer. Me encanta la independencia que maneja, aunque tiene
problemas con sus padres porque es muy mala estudiante y les lleva la contra en todo…
Nos parecemos mucho y hay una buena sintonía”. Mentes líquidas, vidas líquidas, amor
líquido, diría el sociólogo Zygmunt Bauman. Todo se evapora en un instante cuando el
amor no posee algunos soportes sólidos que lo determinen. ¿Cuáles? Un compromiso
inteligente y balanceado, incluir al otro sin autoritarismo y sin bombas incendiarias.

53

¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona pasivo-agresiva?
Para estar con una pareja pasivo-agresiva se necesita mucha paciencia y vocación de
servicio, porque la reacción natural que genera el amor subversivo es ira, impotencia y
pérdida de control. Tendrás que aprender a moverte entre los extremos de un conflicto
no resuelto y acoplarte a una “aproximación lejana” y un “alejamiento cercano”. La
palabra clave es: indefinición. Un día podrá estar cerca de ti, añorando la independencia,
y otro día se mostrará distante, demandando la seguridad que le brindas. Sentirás que a
veces te necesita y otras te rechaza. A veces, dirá que eres una persona intrusa, exigente,
entrometida, controladora o dominante, y otras te evaluará como alguien capaz de dar
aceptación, aprobación y cuidados. Libre y no libre, apegado y no apegado, ¿cómo
soportar este ajetreo y seguir amando?
Estrategias de supervivencia afectiva
Ante semejante panorama, las personas recurren a dos formas básicas de afrontamiento:
ser cuidadores condescendientes y adoptar al otro o iniciar un movimiento
contrainsurgente. En la primera, la estrategia es claramente masoquista o inspirada en
algún tipo de entrega espiritual, y en la segunda, a favor de la guerra: rebelarse contra la
rebeldía y reprimir la asonada. Veamos cada una en detalle y sus consecuencias.
Tomar en adopción al pasivo-agresivo
y soportar su ambivalencia afectiva
Para seguir esta estrategia, hay que asumir la relación como un noviciado o una misión
de carácter casi religioso. Adoptar a la pareja y dedicar la vida a complacerla, sabiendo
que nunca quedará satisfecha. La meta estará sustentada en un altruismo radical: buscar
la felicidad del otro, a costa de la propia (no importa qué haga o qué diga). Los
comportamientos más representativos de esta actitud son:
Aceptar al pasivo-agresivo como es, sin intentar cambiarlo, porque si se
sugiere algún cambio, la resistencia se incrementará geométricamente.
Tratar de ver sólo lo positivo e ignorar lo malo, al ritmo que el otro sugiera.
Acoplarse a la pasividad de tu pareja y bajar los estándares personales de
rendimiento, como una forma de complementarse.
Estar dispuesto o dispuesta a cualquier tipo de sacrificio.
No esperar nada a cambio.
Dar todas las explicaciones que el pasivo-agresivo requiera para justificar
cada comportamiento o pensamiento personal.
Estar siempre disponible para sus reclamos y necesidades.
Tener claro que la agresión encubierta es su forma de expresarse.
54

Es mejor darles gusto en todo para evitar enfados, pataletas o actos de
sabotaje.
Adaptación total y sin condiciones. Si lo haces, el pasivo-agresivo podrá moverse a su
antojo entre los polos de su ambivalencia afectiva. ¿Lo harías por amor? ¿Te acoplarías a
él o a ella en los puntos propuestos? Esta posición de línea blanda tiene un costo
inevitable: tu fuerza interior se irá quebrando lentamente. Algún día querrás algo de paz
y amor a cambio y ver que tu pareja madure y sea predecible. Estas expectativas estarán
latentes y recorriendo tu inconsciente de lado a lado, creando violencia interior y malestar
a medida que el tiempo pase, así no te des cuenta.
Iniciar un movimiento contrainsurgente
y exigir una relación madura del pasivo-agresivo
Los que eligen esta estrategia de línea dura no están dispuestos a dejarse manipular por la
ambivalencia del amor subversivo y exigirán una solución al conflicto de base y a los
problemas de la vida cotidiana. Aunque la posición fuerte apunta a construir una relación
honesta y democrática, la consecuencia inicial será que el pasivo-agresivo incremente sus
actos subversivos y sus tácticas perturbadoras; el amor será cada día más opositor y
podría llevar a una ruptura definitiva. La estructura mental del pasivo-agresivo confunde
la conducta normal de defender los derechos o decir “no” con la imposición y el
autoritarismo. Por lo tanto, tu estrategia contrainsurgente será interpretada como una
confirmación de que eres un ser despótico y absolutista.
Si la estrategia llegara a ser exitosa, podrían pasar dos cosas: que gracias al miedo a
perderte acepte una ayuda psicológica o que prime su deseo de libertad y se retire con
indignación a buscar a alguien menos “controlador” y “problemático”. En el primer caso,
estaría bajo la lupa de un profesional, y en el segundo, te habrás ganado la lotería.
Los siguientes son algunos de los comportamientos que definen esta actitud:
No desgastarse en convencer al otro en cosas obvias. Con seguridad, tu
pareja pasivo-agresiva comprende perfectamente tus razones; lo que pasa es
que no quiere hacerlo. El diálogo debe surgir como una forma natural de
acercamiento.
No delegar a la pareja actividades que uno pueda llevar a cabo por sí
mismo. ¿Por qué todavía esperas la resurrección del ser amado? Lázaro no
se levantará de su tumba ni la princesa despertará gracias a un beso
enamorado. Ya sabes cómo es él o ella, así que hazte cargo de tu persona.
Puede que te cueste más tiempo y esfuerzo, pero, al menos, no estarás
rogando ayuda y veracidad. Out. ¡No va más!
No responder a las provocaciones típicas pasivo-agresivas, como la lentitud,
el incumplimiento o la inculpación. Cuando el estilo subversivo se
manifieste, ignóralo, aplica la extinción, déjalo que no encuentre adversario.
55

La meta es que no te afecten sus estrategias y que tu pareja se dé cuenta de
ello.
Es mejor no estar en el juego de la doble ambivalencia del pasivo-agresivo.
¿Crees que alguien aguantaría semejante confusión sin estresarse? Deja que
él o ella se haga cargo de su conflicto.
Intenta que acepte una terapia dirigida a modificar su personalidad
disfuncional. Ojo: no estoy diciendo que sea una condición para seguir, sino
una actitud benevolente de inducir a alguien a mejorar su salud mental.
La mejor manera de afrontar a un pasivo-agresivo es la asertividad:
defender los propios derechos sin violar los ajenos (en mi libro Cuestión de
dignidad explico esto en profundidad). No caer en la trampa de las
actitudes indirectas y saboteadoras, sino actuar de frente, tranquilamente y
con honestidad, así el problema se incremente.
No te sientas el padre o la madre de tu pareja; deja que crezca. No asumas
tú la culpa por los errores de él o ella; trátala como un ser adulto, así haga
berrinches.
¿Eres capaz de elegir la línea dura y asumir los costos mencionados arriba? Esta
estrategia no es “cruel”; sólo busca una relación más normal y saludable. No olvides que
el pasivo-agresivo tiene más de un misil psicológico apuntando a tu cabeza. Si prefieres,
puedes acompañar los comportamientos mencionados con una explicación amigable y
tierna, pero el efecto será el mismo: tu liberación será su tragedia, porque perderá el
control y la protección. Dicho de otra forma, si decides quitarte la culpa inútil de encima
y despejar tu futuro, el pasivo-agresivo entrará irremediablemente en crisis. Extraña
paradoja: tu felicidad será su tristeza.
¿Hasta dónde negociar?
No conozco a ninguna persona emparejada con un pasivo-agresivo que viva
relativamente feliz. No importa que el caso sea severo, moderado o leve; la esencia
conflictiva que determina los actos subversivos estará presente. La dinámica interna será
la misma y sus parejas, en mayor o menor grado, sufrirán de manera considerable. Vivir
inmersos en un conflicto ajeno, no poder contar con la pareja cuando la necesitamos, que
nos “amen” con resentimiento y sentirnos blanco de ataques soterrados, no puede ser
negociable si queremos salvar nuestra salud mental.
Si la contradicción fundamental del pasivo-agresivo (libertad vs. protección) se
mantiene viva, no habrá acuerdo posible. ¿Cómo amar sanamente a quien te considera
un obstáculo en su vida? Un hombre pasivo-agresivo, después de muchas sesiones y en
plena consulta, logró expresarle a su mujer lo que honestamente sentía por ella. Esto fue
lo que dijo: “Amarte, para mí, es un problema; si no te amara, me sentiría mejor, pero te
quiero y no puedo hacer nada para remediarlo”. Amor de lamento y con sabor a derrota:
“La desgracia de quererte”. ¿Habrá una peor declaración de amor? La mujer no supo
56

qué hacer ni qué decir, pero su pensamiento fue benévolo y esperanzador: “Al menos
todavía me ama; quizás haya posibilidades”. Sólo procesó parte de la afirmación: aquello
que quería y necesitaba oír para no hundirse en la depresión. Pero ¿cómo negociar el
desprecio, la exigencia, las pataletas, el rencor y el negativismo del día a día? ¿Cómo
abrazar la inmadurez del otro sin trastornarse? El estilo pasivo-agresivo no admite puntos
medios; por eso vive en los extremos y su dicotomía es inaceptable. No puedes ser a la
vez estorbo y sostén de tu pareja. De acuerdo con mi experiencia clínica, la única opción
viable para intentar aquí una aproximación saludable es recurrir a la ayuda profesional y
resolver el conflicto atracción-repulsión que define la estructura psicológica del pasivoagresivo. Algunos lo intentan, otros se separan y unos pocos se resignan. Tú decides.

57

Cómo reconocer un estilo pasivo-agresivo
antes de enamorarse
Si prestas la atención suficiente, podrás desenmascarar al sujeto pasivo-agresivo. No es
fácil disimular un estilo oposicionista; basta con mostrarte un poco dominante para que el
antagonismo se haga presente. La resistencia pasiva, la indolencia/lentitud, las agresiones
encubiertas, la falta de cooperación y la postergación crónica aparecerán como carteles
luminosos si tocas el botón adecuado. Llévale la contraria durante las primeras citas, trata
de imponer tu punto de vista y cuestionar alguna de sus actitudes, todo amablemente. No
te estoy sugiriendo que hagas de esto una obsesión y empieces a ver síntomas donde no
los hay; simplemente, debes tener clara cuál es la constelación de pensamientos y
comportamientos que los caracteriza e intentar descifrar el juego antes de que se te
ablande el corazón. Algunas de las siguientes pautas te permitirán reconocer a una
persona pasivo-agresiva a tiempo:
Proponen más de lo que hacen. Toman la iniciativa y se arrepienten luego.
Si entras por el lado de su debilidad, en un santiamén te encontrarás
haciéndoles favores de todo tipo.
Son especialmente incumplidos (por ejemplo, no contestan las llamadas,
llegan tarde o no llegan a las citas). Siempre pedirán excusas y volverán a
reincidir.
Piden favores, pero no los hacen.
No le va a gustar que seas tú quien maneje la situación, pero tampoco lo
hará ella o él. Será común entrar a una situación de punto muerto.
La relación rápidamente entrará en un “estira y afloja”. Si no llamas,
aparecerá con ahínco renovado, y cuando muestres interés, se alejará
nuevamente.
No hará nada que no quiera hacer, y esto no es producto de la lucidez del
sabio, sino la cruda demostración de una mente “llevada de su parecer”.
Con los demás, tendrá fama de no cumplir sus compromisos.
Sus apreciaciones sobre determinadas personas o situaciones podrán ser
muy duras, destructivas o negativas.

58

Cuando la persona pasivo-agresiva eres tú:
algunas consideraciones
Como pudiste concluir de la lectura del capítulo, mientras tu personalidad siga siendo
pasivo-agresiva serás una persona afectivamente difícil. Para poder complacerte, tu
pareja debería acoplarse a tu ambivalencia y marchar al ritmo de tus contradicciones. Sin
embargo, sabes muy bien que no importa lo que haga, siempre estará condenada: si es
cariñosa, interpretarás ese cariño como limitante, y si es independiente, la odiarás porque
te priva de la protección que necesitas.
Tienes un serio problema con los modelos de autoridad, cuyo origen podría
explicarse por algunas malas experiencias tempranas. Por ejemplo:
Padres erráticos, inconsistentes e indescifrables en el afecto, que produjeron
en ti una ambigüedad interior y te hicieron perder la confianza básica que
necesita cualquier niño para enfrentar el mundo.
Haber recibido información contradictoria de padres que te mostraban una
cosa y decían otra, lo que te obligó a manejar una estrategia de
acercamiento/evitación para adaptarte a sus estados de ánimo.
Rivalidad con tus hermanos y hermanas, en el sentido de que la llegada de
un nuevo miembro a la familia pudo haber generado un cambio brusco de
los sentimientos de seguridad que tenías hacia tus padres.
Haber sido víctima de alguna figura de autoridad que te explotaba o
restringía, y a la cual amabas.
Es importante no confundir autoridad con autoritarismo. Fromm hacía una diferenciación
interesante entre autoridad racional (legítima, genuina) y autoridad irracional
(autoritarismo). Respecto de la primera decía: “La autoridad racional no solamente
permite sino que requiere de constantes escrutinios y críticas por parte de los individuos a
ella sujetos; es siempre de carácter temporal y la aceptación depende de su
funcionamiento”. Sobre el despotismo de la autoridad irracional afirmaba: “Tal sistema
no se basa en la razón y en la sabiduría, sino en el temor a la autoridad y en el
sentimiento de debilidad y dependencia del sujeto”. Así que una cosa es el control
insolente, la dominación y el abuso del poder, y otra muy distinta emitir opiniones
sustentadas, ser asertivo, tomar la iniciativa pensando en el bien de la pareja o liderar un
proceso útil para la familia. Todo puede ser consensuado, hasta los desacuerdos, si se
hace amigablemente. Pero si acaso tuvieras razón y la persona que amas es alguien con
delirios dictatoriales o déspota, ¿no sería mejor alejarse a estar anclado de mala gana a
una relación?
No es fácil seguirte en el amor. No es que no seas querible, lo difícil es soportar tu
falta de determinación, tu inmadurez, tu ambigüedad. Debes tener presente que el
cansancio mata al amor y que el malestar que hoy le produces a tu pareja terminará
afectándote. Es claro que necesitas ayuda profesional; suspende tus tácticas subversivas,
que no parecen ser las más convenientes para nadie, y déjate aconsejar. Ningún
59

profesional te llevará a negociar con tus principios ni a someterte al control del otro. Lo
que hará es enseñarte a discriminar cuándo se justifica oponerse y cuándo no, dónde está
el autoritario y dónde está el amigo. Aprenderás a ser asertivo y a expresar tus emociones
y pensamientos de una manera adecuada. Y, entonces, no te hará falta el terrorismo
afectivo, porque ya no estarás fluctuando entre el deseo del apego y el miedo al abuso.

60

CAPÍTULO 4
ESTILO
NARCISISTA/EGOCÉNTRICO
El amor egoísta

Un egoísta es aquel que se empeña en hablarte de sí mismo,
cuando tú te estás muriendo de ganas de hablarle de ti.
JEAN COCTEAU

61

Si eres la pareja de un narcisista, te sentirás como un satélite afectivo. El ego funciona
como un astro rey o una estrella fulgurante en las relaciones interpersonales: ocupa la
posición central, enceguece y, si te acercas demasiado, te pulveriza. La personas
narcisistas se consideran a sí mismas especiales y únicas, grandiosas e imbuidas de un
toque casi celestial, mientras perciben a los demás como inferiores, vasallos o simples
partidarios.
Juanita era una mujer de treinta y dos años, bastante tímida, físicamente atractiva y
de una familia económicamente acomodada. Desde hacía seis años era novia de un
hombre narcisista y debido al desgaste emocional que implicaba mantener a flote la
relación, comenzó a asistir a mi consulta. En el último año, había perdido autoestima, sus
sentimientos de soledad eran cada vez más marcados y comenzó a manifestar síntomas
de depresión. Su rendimiento laboral se encontraba disminuido, al igual que su
autoeficacia. De alguna manera, la exigencia de un amor complicado de manejar hizo que
su sistema inmunológico perdiera fuerza y saltaba de una enfermedad a otra, ninguna
grave, afortunadamente. Su piel se veía resquebrajada, su pelo sin vida y su mirada
dejaba traslucir esa expresión inconfundible de la desesperanza. Era como un pequeño
árbol que había empezado a secarse. Aunque en las primeras consultas le costó hablar de
su relación afectiva, un día tomó confianza y pudo comunicar lo que tanto le preocupaba:
“Estoy agotada de dar y no recibir nada a cambio. Es imposible amar a alguien que se
cree el centro del universo… Me cansé de halagarlo, de menospreciarme para que él se
sienta grande e importante, me cansé de ser exhibida como un trofeo. Ya no aguanto su
necesidad de estatus y poder. Yo soy más sencilla… Sexualmente no me siento bien,
aunque él hace alarde y le cuenta a todo el mundo que somos grandes amantes, pero
realmente no pasamos de masturbarnos juntos; a decir verdad, jamás he tenido un
orgasmo con él… Me siento descentrada, como un satélite que gira alrededor del Sol…
Creo que nunca me ha dicho que me ama. He intentado dejarlo y no soy capaz. Creo
que me acostumbré a que él sea más que yo, a ser su sombra”.
A la sombra de Dios. ¿Cómo amar de forma saludable a quien vive enamorado
exclusivamente de sí mismo? No queda espacio para uno. Querer a una persona
egocéntrica siempre llevará implícito un tercero en discordia incrustado en el ser amado:
la soberbia. La paradoja: cuanto más ames a un narcisista, más estarás alimentando su
sentimiento de grandiosidad y más se alejará de ti. Un señor casado con una narcisista
me decía, entre resignado e irónico: “Usted me pregunta si ella me es fiel, pues no sé qué
decirle… En el sentido tradicional del término, sí. Pero si lo vemos desde otro punto de
vista, ella me engaña con ella misma. Cuanto más afecto le doy, más difícil se hace la
relación, más importante se siente”.
Juanita amaba a un rey sin reino, a alguien que se sentía por encima del promedio.
Y si ya es difícil aguantar el propio ego, cómo será tener que soportar la carga de uno
62

ajeno para que la pareja funcione. Pretender que la egolatría nos abra un lugar para
sentirnos amados y arropados es imposible, y cuando se intenta, la consecuencia puede
ser tragicómica. Un paciente narcisista, luego de varias sesiones, decidió ser más
expresivo con su esposa (una Juanita elevada a la quinta potencia). Llegó a su casa con
un ramo de rosas, le sirvió un trago (nunca lo había hecho antes), la tomó de la mano
“cariñosamente” (tampoco lo había hecho en quince años de matrimonio) y le dijo desde
lo más profundo de su ser: “Te amo de verdad, porque me admiras”. El festejo se vino al
suelo en un instante, con la insatisfacción evidente de su señora esposa y la
recomendación enfática de que cambiara de psicólogo.

63

La odisea de amar a una persona narcisista
Nadie niega que la autoestima sea uno de los factores más importantes para crear
bienestar e inmunidad psicológica. En algunas de mis publicaciones he enfatizado este
tema: quererse a sí mismo es imprescindible para crecer como ser humano. Más aún,
podríamos decir que la vida en todas sus manifestaciones, tal como afirmaba Spinoza,
busca perseverar en su ser y conservar la existencia a como dé lugar. Cuidar del “yo” y
mantener una identidad no fragmentada es signo de salud mental, y por el contrario, la
renuncia a uno mismo es síntoma de enajenación. La especie hubiera desaparecido sin el
instinto de conservación; no en vano el cristianismo y otras religiones proponen que el
punto de partida del altruismo y la compasión sea el “yo”. Cuando se afirma que hay que
“amar al prójimo como a sí mismo”, se está aceptando explícitamente la importancia del
amor propio.
En el caso del narcisismo, la cuestión toma otro rumbo y este impulso de vida se
convierte en autoexaltación, egolatría y egocentrismo (“Soy único”, “Me idolatro” y “Soy
el centro del universo”). En el estilo narcisista, el gen egoísta llega a su máxima expresión
y se manifiesta sin tapujos y descomedidamente. Es el lado antipático de la autoestima,
su cara oscura, la desproporción del yo. La autoestima adaptativa y virtuosa se ubica
entre la presunción insoportable y la minusvalía. El engreído destruye la condición
humana por exceso (“Eres menos que yo, no estás a mi altura”), y el que no se quiere a
sí mismo lo hace por defecto (“No valgo la pena, me avergüenzo de lo que soy”).
La inaceptable propuesta amorosa del narcisista gira alrededor de tres actitudes
irracionales: “Mis necesidades son más importantes que las tuyas” (menosprecio
afectivo), “¡Qué suerte tienes de que yo sea tu pareja!” (grandiosidad/superioridad ) y
“Si me criticas, no me amas” (hipersensibilidad a la crítica).
“Mis necesidades son más importantes que las tuyas”
El narcisista no puede abarcar al prójimo porque vive enfrascado en sus propias
necesidades y sentimientos. Al ser egocéntrico, no sabe descentrarse, o no quiere; de ahí
su distanciamiento. Y no me refiero a los brotes naturales de petulancia que todos
manifestamos alguna vez, sino a la demanda de un autoenamoramiento que le impide
dedicarse a su pareja. ¿Cómo amar y ser amado si sólo reconocemos al otro de manera
parcial y lánguidamente? No es posible un amor pleno sin la presencia sentida del otro.
En el estilo narcisista, este “desconocimiento amoroso” adopta dos formas típicas: el
egoísmo y la manipulación.
Egoísmo
El narcisista suele ser abusivo y arbitrario en el manejo de los bienes comunes de la
pareja, sean físicos, psicológicos o emocionales. Liliana lleva siete años de casada con un
64

exitoso hombre de negocios y él siempre ha tenido más privilegios que ella en la pareja.
Desde el menú diario hasta la vestimenta, pasando por las vacaciones, todo se organiza
de acuerdo con las preferencias del señor. Por ejemplo, si ella decide comprar un par de
zapatos, el hombre se fija en el precio, analiza opciones y sugiere posibilidades más
económicas; pero cuando es él quien va de compras, esas consideraciones pasan a un
segundo plano. Esta manera de definir los intercambios se ve reflejada en toda la
relación, lo que ha hecho que Liliana busque ayuda profesional “para que su esposo tome
conciencia”. Sin embargo, esperar que un narcisista sea equitativo por iniciativa propia no
deja de ser ingenuo. Ella sigue esperando la mutación altruista de su esposo, mientras que
intenta mantener bajo control el acaparamiento de su marido para que no se aproveche
de ella. Extraño amor. El hombre no es un narcisista de manual, pero posee los
ingredientes básicos para hacerle la vida imposible a su mujer.
Hagamos una diferencia conceptual importante. Egoísmo no es lo mismo que
egocentrismo. El primero tiene que ver con la incapacidad de amar a otros a causa de la
codicia. El segundo está relacionado con la incapacidad de descentrarse y ponerse en el
punto de vista ajeno, lo que hace que la gente termine siendo esclava de su propio punto
de vista. Dos incapacidades distintas pero relacionadas: ambas se alimentan mutuamente
y destruyen cualquier intento de amar a otro. Estar centralizado en uno mismo, de la
manera que sea, implica ruptura, aislamiento, mutismo e incomprensión.
Manipulación
Una premisa que guía la conducta de los sujetos narcisistas es que el fin justifica los
medios, siendo ellos mismos el fin, y el medio, los demás. El prójimo al servicio del
beneficio propio. Estos individuos se regodean en planear y poner en práctica las
estrategias utilitaristas con certeza meridiana. Eligen a su víctima cuidadosamente, hacen
un estudio rápido sobre las ventajas que podrían obtener y luego la introducen al juego
de la manipulación, ya sea por culpa, seducción, miedo o cualquier otro tipo de chantaje.
Y en relación con nuestro tema: ¿habrá alguien más fácil de manipular que un
enamorado o enamorada? Si por amor hacemos cualquier cosa en condiciones normales,
¡cómo será si estamos bajo la dirección de un narcisista! Veamos un ejemplo sencillo.
Pedro siempre logra que su pareja haga el trabajo sucio: limpiar los baños, sacar la
basura, hacer trámites engorrosos y así sucesivamente. Su principal estrategia
manipuladora consiste en mostrarse débil e inspirar protección/ayuda, incluso lástima, si
fuera necesario: “Estoy deprimido”, “Temo que me rechacen”, “Tú eres más segura que
yo en esto”, “Soy un inútil” o “Definitivamente no soy tan inteligente”. Su esposa se ha
convertido en la “mujer orquesta” a la cual Pedro recurre cuando las situaciones son
incómodas para él. Si ella se “porta bien” y accede a sus pedidos, él la refuerza siendo
afectuoso. Pedro no siente que esté actuando mal, sencillamente cree que él está por
encima de esas obligaciones engorrosas y que no nació para ensuciarse las manos. Está
profundamente convencido de que es poseedor de una condición única que lo exime de
ciertas actividades que le generan fastidio.
65

Las estrategias de manipulación pueden ser emocionales o materiales, sutiles o
desvergonzadas, circunstanciales o permanentes. No obstante, lo que se esconde detrás
de estas maniobras psicológicas es una creencia altamente destructiva para las relaciones
afectivas: “Como soy superior a los demás, quieran o no, la gente está para servirme”.
Obtener los objetivos a cualquier costo es una máxima que la sociedad posmoderna
promulga como un valor fundamental, orientando a los jóvenes a un concepto de
tenacidad mal entendido. No se trata de perseverar a cualquier costo (eso, más que un
“valor”, es una obsesión); también hay que saber renunciar y tolerar la frustración. Y
aquí radica uno de los mayores problemas de las personas narcisistas: no saben perder,
por eso son tan peligrosas.
“¡Qué suerte tienes de que yo sea tu pareja!”
Esta aseveración no siempre se hace explícita en una relación, aunque si estamos con una
pareja narcisista, la actitud de superioridad y grandiosidad se siente todo el tiempo. Puede
manifestarse en una mirada de reproche por no comportarse “a la altura de las
circunstancias”, en expresiones de fastidio al no recibir un trato especial o al competir
solapadamente para llamar la atención; la superioridad asume infinidad de rostros, como
aquellas criaturas mitológicas que les quitan el sueño a los niños.
Pero no todo lo que brilla es oro. En la mayoría de los casos, este sentimiento de
grandiosidad es una forma de compensar viejos esquemas de inferioridad. Lo que ocurre
es que de tanto esconderse en una arrogancia defensiva, terminan mimetizándose con ella
y creyéndose especiales. Cuentan que, en cierta ocasión, la esposa del escritor Ernest
Hemingway (quien era un narcisista consumado, limítrofe y bipolar, de acuerdo con
diferentes autopsias psicológicas) se cortó un poco el dedo, lo que hizo que la gente le
prestara más atención a ella que a él. De inmediato, el hombre explotó en furia y dejó de
hablarle varios días. Nadie podía quitarle al “maestro” una pizca de su engreimiento. En
uno de sus cuentos, “Un lugar limpio y bien iluminado”, escribió algo que podríamos
relacionar claramente con la impresión de vacío y extrañeza a la cual se refieren muchos
pacientes narcisistas:
¿Qué temía? No era temor o miedo. Era una nada que él conocía demasiado
bien. Todo era nada y un hombre era también nada. Algunos vivían en ella y
nunca la sentían, pero él sabía que todo era nada y pues nada y nada y pues
nada. Nuestra nada que está en la nada, nada sea tu nombre y nada tu reino y
tuya será la nada en nada como es en la nada.
Si quieres mantener a un narcisista feliz y contento, te basta con aplicar dos estrategias
pro ego: contribuir con su “buena imagen” y admirar su grandiosidad incondicionalmente.
La buena imagen
66

La clave de cualquier amor egocéntrico es saber manejar el marketing personal que le
ofrece su acompañante de turno. Llámese clase social, fama o aspecto físico, lo positivo
que aporta la pareja debe acrecentar la imagen del “gran hombre” o la “gran mujer”. La
imagen social que proyecta el individuo narcisista es una de sus cartas de presentación.
Un importante hombre de negocios hacía la siguiente reflexión: “Los demás entregan sus
tarjetas personales cuando conocen a alguien; yo, en cambio, les presento a mi mujer”.
Recuerdo que en cierta ocasión una pareja joven comenzó a discutir en una reunión
social frente a todo el mundo. Parece que el desacuerdo se originó porque la vestimenta
de la mujer descompaginaba un poco con la elegancia resplandeciente del hombre.
Después de algunos forcejeos mal disimulados, ella no pudo más y estalló en llanto. Para
un narcisista, no hay nada peor que hacer el ridículo en público, así que el hombre le
hablaba al oído, la besaba, la acariciaba y le juraba amor eterno tratando de calmarla.
Después de un rato, el caballero logró sosegar a la dama y volvieron a sentarse muy
cerca de donde yo estaba. Ella, evidentemente compungida por la escena, le pidió
disculpas: “¿Me perdonas?”. Él, ya más tranquilo, trató de animarla a su manera: “No te
preocupes, mi amor, tú siempre estarás a mi altura”.
En mi consulta, he visto muchas parejas que siguen el mismo patrón de “ajuste
hacia arriba”: uno de los dos anda por las nubes y el otro trata de alcanzarlo. Si ella es
brillante en los negocios, él intenta ser un Donald Trump aficionado “para darle la talla”.
Si el hombre es deportista y atlético, ella, que apenas es capaz de subir dos escalones a la
carrera, decide tomar clases de tenis, practicar ciclismo y hacer kickboxing “para estar en
forma”. Cuando les pregunto a “los de abajo” por qué no buscan un punto medio para
que ambos se encuentren a mitad de camino, la respuesta es la misma: “No puedo, debo
estar a su nivel”.
Admiración incondicional
¿Quieres poner a tambalear el ego de un sujeto narcisista? Simplemente ignóralo. La
admiración es la materia prima con la cual el ego construye su santuario. La mayoría de
los narcisistas prefieren ser reverenciados que amados, por eso les impacta más una
genuflexión que un abrazo o un aplauso que una caricia ¿Quieres conquistar a una
persona narcisista? Hazle un culto a su personalidad y la tendrás comiendo de tu mano.
Al igual que el amo no puede prescindir de sus esclavos para mantener el nivel de vida al
cual está acostumbrado, los sujetos narcisistas no pueden renunciar a su séquito de
aduladores para mantener vivo el ego.
Conozco un joven cuya novia parece caída del ombligo de Dios. La mujer se siente
una diosa y hace todo lo posible para que le rindan pleitesía. Por alguna razón, el novio
utiliza un elogio repetitivo para agradarle: “¡Eres un genio!”. Esto la satisface en extremo
y le produce mariposas en el estómago. Por ejemplo, si la mujer decide manejar por una
calle donde hay menos tráfico, él la mira asombrado y suelta el refuerzo a quemarropa:
“¡Eres un genio!”; o si ella elige un atuendo adecuado para ir a una fiesta, él ve allí
vestigios de una genialidad estética digna del mejor glamour, y repite la consigna: “¡Eres
67

un genio!”. Y así, “de genialidad en genialidad”, la niña se ha creído el cuento y ha
sumado a su background físico e histriónico el factor intelectual, lo que la ha convertido
en una supernarcisista fuera de concurso.
La admiración es una exigencia afectiva del narcisista; no es algo secundario o
prescindible, es una obligación que la pareja en turno deberá aceptar sin chistar si quiere
mantener la relación. Cuando veo a una persona narcisista con su pareja en turno, la
imagen que me surge es la de dos jardines lindantes, pero en diferente estado: uno es
exuberante y frondoso, y el otro está seco y baldío. Permanecen juntos, pero uno le quita
el agua al otro y lo va acabando lentamente, le va chupando su fuerza vital. El individuo
narcisista es un devorador de energía. Es tanta su necesidad de admiración y aprobación
que jamás aceptaría una pareja que lo opacara en algún sentido, y si esto llegara a
ocurrir, la envidia lo consumiría. Algo difícil de comprender para quien vive el amor de
una manera sana y democrática.
“Si me criticas, no me amas”
Las personas narcisistas interpretan un desacuerdo o una crítica amistosa como un ultraje
y una falta de respeto a su fuero especial. En psicología clínica se conoce como el
“insulto narcisista”, que no es otra cosa que una elevada hipersensibilidad a la crítica.
Recordemos que estamos ante una baja autoestima amurallada, y la honestidad tiene la
virtud de penetrar cualquier defensa. Por tal razón, los narcisistas odian a la gente
asertiva, simplemente porque dicen honestamente lo que piensan y no se dejan
manipular. Este hecho explica por qué sus parejas tienden a ser personas sumisas que
evitan contrariarlas en cualquier sentido.
Una mujer me explicaba la fórmula que se había inventado para criticar a su esposo
sin afectar su ego narcisista: “Primero espero a que esté con un buen estado de ánimo,
después le digo muchas cosas lindas… Le tengo preparada una buena comida y me
pongo sexy… Lo contemplo bastante y, entonces, le suelto poco a poco la cosa… Por
ejemplo, él trata despectivamente a la secretaria, entonces yo, en vez de decirle que sea
respetuoso con la gente, me limito a recordarle que no es fácil encontrar un empleado de
confianza. Después le comento la gran admiración que ella siente por él, entonces, baja
las defensas y recibe la sugerencia… Como ve, doctor, hay que tener paciencia y
buscarle la vuelta”. Sí, ¡pero qué vuelta! Demasiado tiempo invertido para decir lo que
cae por su propio peso. Al adaptarse totalmente al déficit de su marido, lo único que
lograba la señora era aumentar la idea de superioridad del hombre y hacer la
comunicación menos fluida.

68

¿Por qué nos enganchamos en una relación narcisista?
El poder del ego
Lo que habría que preguntarse es por qué la mayoría de las personas egocéntricas están
casadas o tienen novios o novias que insisten y persisten tozudamente en seguir con ellas
a pesar de las consecuencias negativas y lo difícil de las relaciones.
Existen, al menos, tres esquemas negativos que incrementan la probabilidad de
establecer relaciones con personas narcisistas. Cada una de estas vulnerabilidades está
determinada por una necesidad afectiva básica que el sujeto intenta satisfacer para
resolver su problema psicológico y hallar cierto equilibrio interior: “Necesito una relación
que me dé estatus”, “Necesito a alguien con quien identificarme” y “Necesito dar amor
desesperadamente”.
Indeseabilidad personal: “Necesito una relación que me dé estatus”
Este esquema responde a una historia de pocos logros afectivos. Más concretamente, a
personas que no se han sentido deseadas por el sexo opuesto y han creado una necesidad
dirigida a compensar el tiempo perdido.
Una mujer de veintinueve años que nunca había sido exitosa con los hombres,
debido a su timidez y a un problema de sobrepeso, me describía así a su hombre ideal:
“Quiero a alguien espectacular… Alto, muy bien parecido, con clase, ambicioso, muy
sociable, fuerte, seguro de sí mismo… Estoy harta de que sólo me busquen los hombres
feos y fracasados. Quiero una pareja con mayúsculas que genere envidia en los demás.
Me lo merezco”. Le respondí que no iba a ser fácil lograr su cometido, ya que los
hombres con estas características son muy apetecidos y tienen muchas mujeres detrás
haciendo fila. Sin embargo, ella mantuvo sus expectativas. Lo que en realidad pretendía
mi paciente era resarcir un pasado afectivo gris y quitarse de encima una sensación de
soledad no resuelta. Por desgracia, sus aspiraciones (el perfil de hombre soñado) la
conducían a un territorio donde los narcisistas pululan, y allí podía convertirse en presa
fácil.
La necesidad de tener estatus también afecta a quienes viven en pareja. Un paciente
que llevaba veinte años de casado me decía: “Yo no sé si la quiero… Es una mujer
poderosa, dura e impositiva… Sin exagerar, es el ser más petulante que he conocido.
Pero pese a todo, a su lado obtengo muchos beneficios sociales y materiales. Ser su
esposo me abre puertas y genera respeto entre la gente. Y como sé que ella no va a
cambiar ni quiere hacerlo, mejor me aguanto su narcisismo y disfruto de las ventajas”.
Los ejemplos anteriores muestran una profunda irracionalidad: pensar que la valía
personal depende de la importancia, fama o poder de la pareja. Tampoco la cantidad de
novios o novias que hayas tenido te hacen mejor o peor que nadie. Podrías debutar
afectivamente a los cuarenta años y descubrir que, en ese cruce sorpresivo, tu historia de
aislamiento adquiere un sentido especial. ¿Te has encontrado alguna vez con amigos o
amigas de la juventud, con aquellos o aquellas que destrozaban corazones y eran fuente
69

de envidia y pasión? Pues yo sí, y al verlos, descubrí algo increíble: ¡tenían panza y
celulitis como cualquiera! Ya no eran los adonis y las afroditas de antes; sólo personas
comunes. La vida se encarga de ponernos a todos en el mismo lugar. La felicidad de
pareja surge cuando amaneces “entrepiernado” con la persona que amas y sabes que no
hay nadie mejor para ti en miles de kilómetros a la redonda. Pero si lo que quieres es
tener una pareja descollante y con dotes especiales, los narcisistas serán tu debilidad.
Indeterminación del “yo”:
“Necesito a alguien con quien identificarme”
Algunos individuos necesitan identificarse con personas famosas o celebridades (reales o
inventadas) para sentirse realizados y dar un mayor sentido a sus vidas. Si no tenemos
una definición clara de qué queremos y para dónde vamos, trataremos de encontrar
afuera lo que no podemos hallar en nuestro interior y compensar el vacío personal con la
excelencia ajena.
Un hombre se refería a su novia de la siguiente manera: “Admiro su manera de ser,
ella representa lo que más valoro en un ser humano, y me siento orgulloso de que se
haya fijado en mí. Ella es mi norte, mi inspiración y le da sentido a mi vida. Soy su
admirador”. La mujer ocupaba un puesto público muy destacado, y cuando el hombre
iba a visitarla al trabajo tenía que pedir cita y anotarse en una lista de espera. No
podemos exagerar esto de la admiración: una cosa es amar a alguien y otra, idolatrar y
prenderle velas a la pareja como si fuera el segundo Mesías. He conocido sujetos que en
vez de un beso prefieren un autógrafo, y en lugar de un abrazo, una foto tamaño póster.
Los vínculos de “fanatismo amoroso” están mediados por un esquema de inmadurez y
un “yo” indefinido que no sabe para dónde apuntar: amar no es elaborar un culto a la
personalidad. Debo aclarar que no estoy negando la importancia de la admiración, lo que
señalo como preocupante es la admiración desmedida e irracional, la veneración por el
otro, como si se tratara de un dios o una diosa.
Entrega ilimitada: “Necesito dar amor desesperadamente”
Una cosa es el amor universal y otra el amor de pareja, concreto y personalizado. En el
primero, no hay certificado de retorno ni retribución (¿acaso habrá esperado gratitud o
recompensa la madre Teresa de Calcuta?). En el segundo, necesitamos algún tipo de
retroalimentación porque está en juego la supervivencia del “yo”. ¿Cómo no extrañar la
caricia y la ternura del ser amado, si somos tiernos y cariñosos? ¿Cómo no esperar
fidelidad, si somos fieles? ¿Cómo no esperar sexo, si damos sexo? El amor saludable es
de ida y vuelta; siempre tiene dos sentidos. Obviamente, no hablo de ser milimétrico: a
veces uno da más de lo que recoge, y no importa; pero si después de dar a manos llenas
no recibimos nada de nuestra pareja, la duda empieza a mortificarnos y el resentimiento
va ganando espacio.
70

Cuando alguien con un esquema de entrega ilimitada encuentra a un narcisista, se
produce una simbiosis tan extraordinaria como mortal. ¿Habrá una combinación más
peligrosa que un adicto al trabajo y un explotador? A nadie le quepa duda: la plusvalía
afectiva existe. El sujeto narcisista es un receptor nato y un pésimo dador de amor que se
ve a sí mismo como el destinatario natural de cualquier expresión amorosa. En su mente
no existe el valor de la reciprocidad. Insisto: el sueño de todo “dador compulsivo” es
encontrar un “receptor insaciable”, y esa fantasía sólo se logra cuando encuentras a un
narcisista consecuente y de buena cepa. Y es allí, en esa complicidad tácita y marcada
por la patología, donde la entrega se hace destructiva.

71

¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona narcisista?
Abrirse a la realidad del otro y tratar de comprenderlo es una condición fundamental para
construir un buen vínculo afectivo. No puede haber amor si el egoísmo manda, y no
puede existir una comunicación eficiente si hay egocentrismo. Al aceptar la supuesta
magnificencia de tu pareja irás minimizando tu ser poco a poco, y tu autoestima penderá
de un hilo. ¿Qué opción queda? Que el narcisista decida producir una transformación
radical en su vida y ser más generoso y humilde. Una revolución interior que no todos
están dispuestos a hacer y que muy pocos logran.
Estrategias de supervivencia afectiva
Para relacionarse con un estilo narcisista/egocéntrico, la mayoría de las personas recurre
a dos estrategias básicas: adorar a la pareja por sobre todas las cosas o bajarla del
pedestal y humanizarla. Ambas tienen consecuencias complicadas de manejar.
Reconocer la “supremacía” del narcisista y rendirle honores
Para seguir esta estrategia, hay que hacer de tripas corazón y guardarse el orgullo en el
bolsillo. La idea es acoplarse de una manera radical al narcisismo de la pareja para que
todo sea color de rosa. Esto implica aceptar sinceramente la supremacía del otro y
autoconvencerse de que somos afortunados de tener una pareja que se sale de lo normal.
Las personas que se deciden por esta opción asumen una actitud sumisa y complaciente
al extremo.
Los comportamientos más representativos de esta actitud son:
Adoptar una posición subordinada para que la grandiosidad de la pareja no
se vea alterada.
Mostrar una admiración constante (elogios, halagos, adulaciones y
refuerzos).
Aceptar las pocas manifestaciones de amor, si es que las hay, porque “ésa
es su manera de ser” y hay que respetarla.
Mantener un perfil bajo para no competir con la pareja.
Lo ideal es concentrarse y disfrutar de los logros del narcisista y olvidarse
de uno mismo.
Si se les señala alguna falla o error, debe hacerse con absoluta delicadeza y
diplomacia; la asertividad está prohibida porque son muy sensibles.
Contribuir a su buena imagen con todas las herramientas posibles.
Dejarse manipular a veces para evitar discusiones.
Es importante crear una “resistencia a la indiferencia”. Este callo se va
logrando con el paso de los años, con bastante esfuerzo y trabajo.
72

¿Qué opinas? ¿Estás dispuesta o dispuesto a irte por la línea blanda? ¿Posees el don de la
paciencia y la mansedumbre necesaria? Algunas personas se sienten orgullosas de poder
servir al ego de su pareja y de fortalecerlo hasta reventar. En este sentido, una mujer me
comentaba: “Cuanto más importante sea él, más grande seré yo”. Una curiosa forma de
grandiosidad vicaria: el carácter transitivo de la baja autoestima.
Poner al narcisista en su sitio y bajarlo del pedestal
Esta posición intenta equilibrar la relación y volverla más democrática, lo cual implica
una crisis asegurada, ya que el sujeto narcisista no aceptará bajo ninguna circunstancia
perder o compartir el poder. La consecuencia de esta alternativa puede llevar a la ruptura,
ya que la confrontación se dirige a los puntos más vulnerables del sujeto, al corazón
mismo de su ego: “No eres tan especial como crees”. No obstante la buena intención,
hay que ser realistas: se necesitan varias toneladas de peso para bajar la intensidad
ególatra del narcisista, así que no es sólo cuestión de buena voluntad y perseverancia,
sino de que el narcisista acceda al cambio.
Éstos son algunos de los comportamientos que definen esta actitud:
Retirar la admiración y los halagos que sólo busquen alimentar el ego del
otro. No más pleitesía obsecuente, así el otro la requiera.
No colaborar con su buena imagen por obligación. Vestirnos, arreglarnos y
comportarnos como lo creamos conveniente. Si esto es útil o no para
alimentar la grandiosidad de la pareja, es secundario.
No reprimir la crítica o la discrepancia cuando sean justas y fundamentadas
(no se trata de castigar al otro ni de tomar venganza).
Tratar de ser realista: habrá muy pocas o ninguna conducta altruista de parte
de la persona narcisista, así que es mejor no hacer reclamos de ningún tipo
y menos aún suplicar.
En general, es preferible decir lo que pensamos y expresar los sentimientos
honestamente.
La mejor manera de desbaratar un estilo manipulador es conocer la
intención de la persona que intenta el control: “¿Qué busca él o ella con
esto?”. Cada vez que descubrimos y hacemos manifiesto cuál es el
verdadero propósito del narcisista, el comportamiento manipulador pierde
poder. Una vez que conozcamos su motivación e intención, todo se reduce
a no entrar en el juego.
Oposición firme y directa. ¿Eres capaz de irte por la línea dura o te detienen tus miedos e
inseguridades? ¿Deseas realmente poner al narcisista en su sitio o todavía quieres
compartir su estrellato? Algunas personas no son capaces de aplicar estos recursos de
afrontamiento porque están apegadas y temen la reacción negativa de la pareja, sobre
todo si existe una relación de dominancia/sumisión de vieja data. Rebelarse contra las
73

figuras emblemáticas de autoridad y/o admiración no es fácil porque de tanto estar
sometidos, la costumbre se va instalando en el disco duro y se pierde lucidez. Alguien
contaba el caso de un perrito que molestaba a un león recién nacido; lo mordía, lo
empujaba, lo perseguía, en fin, le hacía la vida imposible. Lo curioso es que cuando
creció el león y se convirtió en un enorme animal que amedrentaba a todo el mundo con
su imponente melena y su estruendoso rugido, seguía teniéndole miedo al insignificante
perrito. Con sólo verlo a lo lejos, se orinaba del susto. Así son de absurdos e irracionales
algunos condicionamientos. A lo mejor eres un león o una leona que no se da cuenta de
que los años han pasado y ya no tienes por qué temerle a quien te dominaba antes.
¿Hasta dónde negociar?
Amar y no ser amado, dar y no recibir, ser manipulado y sentirse un objeto son
inaceptables si no queremos ser víctimas de un amor enfermizo. Cualquier cosa que
afecte nuestra integridad física o psicológica debería quedar por fuera de una relación. ¿Y
si el amor es mucho? Pues no se trata de cantidad sino de calidad. No importa cuánto te
amen, sino cómo lo hagan. Un amor no recíproco es injusto, así tu pareja no pueda vivir
sin ti y te necesite como al agua.
¿Puntos medios? No es tan sencillo; a veces nos quedamos en un limbo afectivo sin
saber qué hacer. Una paciente, después de que su marido pasara por una terapia de año y
medio para modificar su estilo afectivo narcisista, me decía: “Debo reconocer que ha
habido mejoría. Ahora me manipula menos, no exige tanta pleitesía y admiración como
antes… Ya no es tan indiferente y reconoce algunos de sus errores cuando está de buen
humor… Pero yo me pregunto si debo resignarme a tener una pareja ‘más o menos’…
No es precisamente lo que quería para mi vida. La verdad es que la convivencia con él
todavía sigue siendo complicada y por momentos la soberbia le sale por los poros. Hace
esfuerzos, pero ahora soy yo la del problema porque no sé si soy capaz de estar con
alguien así. Quiero un amor completo o no quiero nada”. ¿Pataleta de mi paciente?
¿Intolerancia? No, más bien, cansancio, toma de conciencia y determinación de límites.
La claridad afectiva que dan los años y el sufrimiento.
Para algunos, la relación con una persona “mininarcisista” o “subnarcisista” o
“seminarcisista” es llevadera y soportable; para otros, definitivamente, no. Un narcisista
leve, evidentemente, no genera tanto daño como uno moderado o severo, e incluso su
pareja puede llegar a acoplarse a sus exigencias sin sufrir traumas severos. La pregunta es
si con eso basta. Si es preferible tener una vida llevadera y “aguantable” a una vida
buena y satisfactoria, no necesariamente ideal ni perfecta. Un hombre joven, casado
hacía un año, me expresaba lo siguiente: “Un psiquiatra me dijo que ella era una
‘seminarcisista’ y que si yo la amaba de verdad tenía que aceptar su manera de ser. El
tipo insistió en que con una ‘narcisista total’ me hubiera ido peor. Yo me pregunto: ¿peor
a qué? ¿Qué diferencia hay entre estar a la sombra de una mujer que se siente Dios, o
estar a la sombra de una que se cree un semidiós? ¡Igual voy a estar por debajo! ¡Igual
voy a sufrir!”. Tener una pareja narcisista implica un esfuerzo para mantener el “yo” a
74

flote y no dejarse hundir por la arrogancia del otro. No podemos descartar que la mente
saca callos al igual que el cuerpo, y que con ayuda del autoengaño podemos ver luz
donde hay oscuridad. Algunos optimistas asumen el papel de “reeducadores
emocionales” tratando de descentrar al narcisista y reacomodar su ego. Yo no sería tan
optimista, pero tú decides.

75

Cómo reconocer el estilo narcisista antes de enamorarse
Al principio, el brillo narcisista deslumbra y, después, enceguece. Cuando el sujeto
ególatra intenta seducir, recurre a dos tácticas principales: primero, da muestras de poder,
elegancia y aristocracia, y segundo, se comporta de una manera totalmente opuesta a lo
que realmente es: humilde, sensible y dispuesto al crecimiento personal. Sin embargo, no
todo puede camuflarse, existen pequeños detalles, gestos o comentarios que indican
claramente que tanta maravilla es sospechosa. El impulso del ego por lucirse es tan
grande que es prácticamente imposible tenerlo oculto. Algunas de las siguientes pautas
permiten reconocer a una persona narcisista antes de ser atrapado o atrapada por “su
encanto”:
Parece que escucha cuando le hablas, pero su mente está secuestrada por el
ego. Puedes verificar si ha captado la información después de un rato:
vuelve a comentar lo mismo y es muy probable que no recuerde si ya se lo
habías dicho antes. Y no es falta de memoria, sino de atención.
La mayoría de las conversaciones tienden a canalizarse hacia su propia
persona: su historia, su familia, sus logros, su trabajo o lo que sea. No
pienses que se trata de una comunicación abierta o que le inspiras
confianza; es puro egocentrismo amañado.
Cuando lo contradigas o muestres tu desacuerdo frente a algunas de sus
opiniones, no podrá disimular su desconcierto e incomodidad. Pondrá su
mejor cara amable, pero en su interior se sentirá indignado o indignada.
Algo podrás detectar.
Exhibirá las marcas cada vez que pueda: ropa, reloj, joyas, zapatos y cosas
por el estilo. Querrá dejar claro que tiene un excelente gusto y mucho
glamour.
Nunca dirá “no sé”. Ponle el tema que quieras y tendrás a una persona
erudita al frente.
La táctica preferida será endulzarte el “yo” y los oídos. Te dirá exactamente
lo que te gustaría que te dijeran, porque son muy sagaces a la hora de
descubrir los puntos débiles del otro.
A veces se les escapa el trato inadecuado, brusco o descortés hacia otras
personas. La costumbre delata. En estos casos, el hábito sí hace al monje o
a la monja. La persona clasista no puede dejar de serlo.
Mostrará un especial interés por tus amistades importantes y con estatus.
Tratará de pasarse por encima las reglas desde el primer momento, y
mostrará cierta ira mal disimulada cuando deba seguir pautas de conductas
impuestas desde fuera.

76

Cuando la persona narcisista/egocéntrica eres tú:
algunas consideraciones
No sé si alguna vez habrás intentado seriamente ponerte en el lugar de tu pareja, tratando
de comprender realmente qué siente y piensa. Eso implicaría hacer a un lado el ego para
que no estorbe. Si pudieras y quisieras hacerlo, te sentirías más libre y le darías algo de
felicidad a la persona que te acompaña. También sentirías el alivio de no pretender ser el
centro por un rato. Imagínate: nada que aparentar, no competir, ninguna meta
inalcanzable, sólo tu ser al desnudo. ¡Qué sosiego! Te sorprenderías de la cantidad de
gente que terminaría aceptándote tal y como eres (quizá no seas tan espantoso o
espantosa como el inconsciente te recuerda a veces). Debes reconocer que vender una
imagen de grandiosidad es bastante agotador y muy poco redituable en términos sociales.
La gente no es tan estúpida como para creerse el cuento del “Dios vivo”, así que
terminarán odiándote. El futuro consecuente de un narcisista es el destierro y el
aislamiento, precisamente lo que temes. Piénsalo: si pudieras lograr la admiración que
tanto ansías siendo realmente tú, ¿no te gustaría? ¿No sería un triunfo más loable y
verdadero?
Preocuparte por los demás no quiere decir que te conviertas en san Francisco de
Asís o en santa Clara, pero un toque de humildad no te vendría mal. Cuando algunas
personas narcisistas intentan semejante cambio, la gente lo nota inmediatamente, y lo que
es más importante, lo valora, porque estás mostrando un lado amable que no conocían.
Además, empezarás a sentirte parte del mundo de los mortales, y tu sentido de
pertenencia cobrará fuerza. ¿Cómo empezar? Aprendiendo a perder, sin saltarte las
reglas, sin imponer tus puntos de vista, interesándote por el prójimo y admitiendo que
cometes errores. ¿Te imaginas un mundo repleto de narcisistas? ¿Vivirías en él?
Ser humilde es ser consciente de la propia insuficiencia. Deberías practicar esta
virtud e incorporarla a tus esquemas. Esto nada tiene que ver con los sentimientos de
minusvalía y la baja autoestima, no temas. El humilde no exagera sus dones ni se
vanagloria de ello, no los publica, no los echa en cara: los vive y los goza sin importarle
demasiado la vox populi.
Te preguntarás por qué eres así. Hay muchas posibilidades. Quizá tus padres fueron
muy indulgentes contigo, te sobrevaloraron exageradamente o faltó disciplina y control de
parte de ellos. También podría haber ocurrido que no te enseñaron a soportar la
frustración y a regular tus emociones. Tu infancia pudo haber estado determinada por
modelos que explotaban a las demás personas y aprendiste que la manipulación es la
única forma de sobrevivir. Algunos narcisistas generan los estilos que vimos por
compensación, debido a que su autoestima es muy pobre y, entonces, tratan de equilibrar
la cuestión volviéndose demasiado arrogantes. Otro factor a considerar es si fuiste hija o
hijo único y si, por lo tanto, tus padres te educaron como un príncipe o una princesa. En
fin: los esquemas de grandiosidad se aprenden y cobran fuerza durante el transcurso de la
vida, hasta tal punto que a veces es imposible extinguirlos. Sólo un profesional podrá
darte los elementos necesarios para salir adelante, y ésa es una responsabilidad que debes
77

asumir si quieres tener una vida normal y no afectar a los tuyos.

78

CAPÍTULO 5
ESTILO
OBSESIVO-COMPULSIVO
El amor perfeccionista

Si cierras la puerta a todos los errores,
dejarás afuera a la verdad.
RABINDRANATH T AGORE
Si los celos son señales de amor,
es como la calentura en el hombre enfermo
que el tenerla es señal de tener vida,
pero vida enferma y mal dispuesta.
MIGUEL DE CERVANTES

79

Un sujeto obsesivo antes de hacer el amor: “¿Cerraste bien las ventanas? ¿Atrancaste las
puertas? ¿Seguro que los niños están dormidos? ¿Te bañaste? ¿Te lavaste los dientes?
¿No te queda mejor la pijama amarilla? Debo ir al baño. ¿Te molesta si apago la luz? Vas
bien con tus anticonceptivos, ¿no? ¡Qué tarde se ha hecho! ¿Y si lo dejamos para la
semana entrante?”. El culto al control. Nada satisface a un obsesivo-compulsivo porque
siempre habrá algo que podrías haber hecho mejor: no importa qué tan eficiente seas,
siempre te faltarán cinco centavos para el peso. Puede ser una pelusa, una arruga o un
cubierto mal puesto, cualquier excusa es buena para recordarle al otro que está lejos del
nivel de eficiencia esperado. La pareja andará a los tumbos y muerta de miedo a
equivocarse.
La carga del perfeccionismo hace que la relación se vuelva cada vez más solemne,
amargada y formal, ya que la espontaneidad y la frescura serán vistas por el obsesivo
como una falta de autocontrol de su pareja. No digo que el amor necesite un estado de
euforia perpetua para estar bien, pero de ahí a convertirlo en un servicio de control de
calidad, hay mucha diferencia. El estilo obsesivo controla, organiza, establece reglas,
ordena y sistematiza todo a su paso, pareja e hijos incluidos. Los abrazos serán
“exactos”, los besos estarán “bien ejecutados” y la convivencia responderá a un manual
de funciones “claramente explicitado”. La sorpresa, la improvisación y la naturalidad
serán causa de estrés e incluso, en ocasiones, motivo de separación.
Malena era una mujer joven y exitosa en su profesión. Estudió publicidad y ocupaba
un puesto laboral importante. No tenía hijos y se había casado hacía siete meses. Cuando
llegó a consulta, hizo referencia a un dolor de espalda persistente, problemas de sueño,
gastritis y bastante irritabilidad. A las pocas sesiones, la causa se hizo evidente: Malena
no era capaz de llenar las expectativas del hombre a quien amaba y eso le generaba un
gran estrés. Nicolás, su esposo, era un ejecutivo que comenzaba a ascender dentro de la
empresa donde trabajaba. El hombre era un fiel ejemplo del estilo obsesivo-compulsivo:
vivía pegado a los detalles, era supremamente exigente en todas las cuestiones y criticaba
mucho a Malena porque, según él, era poco responsable y se equivocaba demasiado.
Nicolás vivía para trabajar y sentía una aversión especial por el ocio y la diversión.
Además tenía serias dificultades para expresar sus emociones, las que mantenía bajo un
riguroso control, y esto afectaba negativamente las relaciones sexuales. Sentía una
devoción especial por el orden y la disciplina, en todas sus manifestaciones. En cierta
ocasión, Malena resumió su relación con Nicolás de la siguiente manera: “No tiene un
lado amable: haga lo que haga siempre encuentra fallas en mí o en mi desempeño. La
verdad es que me tiene agotada, todo debe ser planeado y en su punto… Él tiene
veintiocho años y mentalmente parece un viejo de setenta. Los pocos amigos que
conserva son mucho mayores que él… En realidad, está muy solo. Pero ¿cómo no va a
estarlo si se la pasa criticando a todo el mundo?… ¡Es tan mojigato para la edad que
80

tiene! Un día me sentí muy mal porque me puse una ropa sexy para que estuviéramos
juntos y él reaccionó de una manera inexplicable. ¡Se ofendió y me dijo que así me veía
como una puta! Me presiona demasiado, nunca hay un refuerzo o una felicitación, nunca
lo veo feliz… Cuando se va de viaje, yo descanso: me visto como quiero, voy donde se
me da la gana y digo lo que pienso y siento, ¡soy como quiero ser! Pero lo que más me
duele de todo esto es el castigo psicológico… El otro día compré una marca distinta de
jamón a la que estábamos acostumbrados, entonces me dio una conferencia sobre gastos
y coherencia interna, ¡y me dejó de hablar una semana! Para colmo, él es muy avaro y
yo muy generosa y peleamos mucho por eso. No sé dónde estuvo mi error, quizá no lo
conocí bien y me apresuré a casarme, pero algo tengo claro: si él no cambia, no podré
seguir con esto”. Cuando Nicolás vio pasos de animal grande, decidió pedir ayuda
profesional, porque no quería perderla. Y en eso anda.
El “amor eficiente” o la “eficiencia amorosa” inexorablemente nos conducen a un
callejón sin salida: la frustración. Ésa era la principal queja de Malena: “No doy en el
clavo”. Nicolás, por ver el árbol, no veía el bosque. Aunque parezca absurdo, para el
perfeccionista lo negativo tiene más peso que lo positivo o, al menos, le demanda más
atención. Malena era una mujer encantadora en todos los sentidos, pero Nicolás estaba
tan preocupado por la evaluación y la medición de sus comportamientos que no podía
disfrutarla. Nadie puede funcionar normalmente si hay que estar todo el tiempo rindiendo
cuentas sobre la limpieza, la comida, la ropa, los gastos y cosas por el estilo. La persona
que amamos no puede ser un inspector de hacienda. No digo que debamos vivir en un
chiquero, pero tampoco tener como meta crear un ambiente aséptico como si viviéramos
en una sala de terapia intensiva: es mejor la cama que un quirófano.

81

La pesadilla de un amor rígido y meticuloso
Entonces, si alguien te propone un amor escrupuloso, exacto, tacaño, inflexible, estricto,
moralista, formal, probo, regulado, estructurado y organizado, escapa. Es difícil vérselas
con un “súper yo” enamorado y no dejarse llevar por la rigidez mental y afectiva que los
caracteriza. Además de su alto poder de convencimiento, la cultura los exalta a la hora de
fijar modelos ejemplares.
En las sociedades desarrolladas, las personas obsesivas son admiradas por su
disciplina, el respeto a la autoridad y su ilimitada capacidad de trabajo. La mayoría de los
empresarios aceptan con gusto que estos sujetos formen parte de su equipo de trabajo,
aunque no suelen ocupar cargos directivos muy elevados. La razón es que la gente
obsesiva, aunque muestre ciertas ventajas en la ejecución de tareas concretas, tiene serias
dificultades para delegar, tomar decisiones y establecer prioridades, aspectos
imprescindibles para cualquier ejecutivo ágil y de alto perfil. Por eso, en las presidencias
y vicepresidencias de las grandes empresas, es más común encontrarse con la arrogancia
del narcisista que con la pulcritud del perfeccionista extremo.
La propuesta afectiva del obsesivo se estructura sobre la base de tres esquemas
castigadores y limitantes: “Te equivocas demasiado” (crítica/inculpación), “De ahora en
adelante, yo tomaré las riendas” (responsabilidad ilimitada) y “Debo mantener mis
emociones bajo control” (constricción emocional). En otras palabras: subestimación,
golpe de estado y escasez de ternura. Muy difícil de aceptar para una mente
relativamente cuerda.
“Te equivocas demasiado”
Si tu pareja cumple los requisitos de un obsesivo-compulsivo serás inútil, incompetente e
irresponsable hasta que no demuestres lo contrario, y para “demostrarlo”, no tienes otra
opción que ser perfecto o perfecta. Cosa juzgada. La ansiedad que genera este tipo de
control es tanta que algunas víctimas prefieren convertirse al “obsesivismo”, con tal de
evitar el peso de una fiscalización constante. En cierta ocasión, mientras tomaba un café
con una colega, ella miró la hora con angustia y dijo: “¡Dios mío, tengo que lavar los
platos antes de que él llegue!”. Cuando le pedí que se quedara un rato más, no me dio
opciones: “No, no puedo… Se pone como un tigre si no encuentra todo arreglado”.
Tomó rápidamente un taxi y salió disparada rumbo a sus “obligaciones”; sólo le faltó
poner una sirena policial en el techo del automóvil. Su estrategia de supervivencia para
evitar el regaño del marido y mantenerlo calmado consistía en asumir el papel de
“obsesiva secundaria”, es decir, una obsesión subsidiaria, cuyo fin es contribuir a las
necesidades del obsesivo principal. Sin duda, una suposición errónea, porque las manías
del hombre seguirán incrementándose gracias a la obsecuencia de su pareja.
Las críticas constantes y la presión de que “todo esté bien” esconden una profunda
subestimación del otro para resolver problemas. Debido a esto, las víctimas del estilo
obsesivo pierden autoeficacia y se vuelven cada día más inseguras. Un joven me
82

expresaba en su primera consulta: “Vengo para que usted me diga qué tan idiota soy,
porque según mi novia soy el hombre más torpe e inútil del planeta. Me lo ha dicho tanto
que ya me lo he creído”. Obviamente, no había tal ineficiencia crónica. Lo curioso es
que las parejas de los obsesivos terminan “equivocándose por miedo a equivocarse”. El
círculo vicioso es como sigue: cuanto mayor sea el temor a equivocarse, más se verá
afectado el rendimiento (bajo los efectos de la ansiedad, la eficacia disminuye de manera
sustancial), y cuanto menor sea el rendimiento, la autoobservación de “inutilidad”
incrementará la ansiedad, bajando aún más el desempeño. En esta espiral
autodestructiva, la angustia va apoderándose del amor hasta acabarlo. Los obsesivos
poseen esta curiosa capacidad: buscando las cotas más altas, reducen el amor a su
mínima expresión.
“De ahora en adelante, yo tomaré las riendas”
La percepción de que la pareja es ineficiente e improductiva, sumada a la propia
incapacidad de delegar, hace que muchos individuos obsesivos asuman el mando y se
hagan cargo directamente de todo lo que implica la relación: pagos, arreglos, contabilidad,
manejo del hogar, planificación de viajes, recreación, educación de los hijos, en fin,
cualquier acción o decisión deberá pasar el filtro de la excelencia. Este “golpe de estado”
a favor del alto rendimiento tiene, al menos, dos consecuencias negativas para cualquier
relación afectiva. En primer lugar, apoderarse de la marcha y articulación de la relación
excluye irrespetuosamente al otro, remarca su presunta inutilidad y lo ubica en un
vergonzante segundo plano; de más está decir que este desplazamiento forzado termina
generando frustración, ira y resentimiento. En segundo lugar, y esto ya es un error de
cálculo del obsesivo, tomar las riendas de “todo” implica asumir una responsabilidad
“general”. Esto significa que, si antes el sufrimiento tenía lugar por las equivocaciones de
su pareja, ahora la obsesión estará dirigida a su propia persona. La exigencia se
transformará en autoexigencia, la crítica en autocrítica y el castigo en autocastigo.
Rendirse cuentas a sí mismo puede ser tanto o más agobiante que rendirle cuentas al
prójimo.
Una conclusión importante es que el individuo obsesivo, ya sea manifiesta o
soterradamente, jamás entregará el control, porque cree que nadie lo hará mejor que él.
La obstinación y cierta sobrevaloración personal le impedirán ver la realidad de sus
limitaciones naturales. Un hombre extremadamente perfeccionista me contaba los
“progresos obtenidos” después de haber tomado el control del funcionamiento de su
casa: “No tuve otra opción… Ella es demasiado tranquila y había mucha
improvisación… No se planificaban bien las cosas y la desorganización era total. Por
ejemplo: gastábamos mucho dinero en comida y, a veces, hasta la tirábamos, pero ya
hice un menú semanal con las cantidades exactas y así logré evitar el exceso. Lo mismo
hice con las horas de estudio, televisión y juego de los niños. Todo está perfectamente
planificado. Nuestra calidad de vida es mucho mejor”. La esposa no estaba muy de
acuerdo con él y supongo que los hijos tampoco. En una sesión, la mujer me comentó
83

con tristeza: “Desde que él se hizo cargo, el dinero no me alcanza para nada. Cada día
comemos peor y los niños parecen autómatas… En mi casa se acabó la alegría”.
Recordemos que las personas obsesivas son bastante avaras, así que cederles el manejo
económico llevará inevitablemente a un severo recorte del presupuesto.
“Debo mantener mis emociones bajo control”
Uno de los miedos principales que mortifican a las personas obsesivas es que si dejan de
ejercer el control mental sobre sus emociones se meterán en problemas o harán el
ridículo. Este culto a la racionalidad los lleva a bloquear sus estados internos y a enfriar
sus sentimientos.
Meterse en la mente de un individuo obsesivo-compulsivo es como meterse en una
armadura medieval. La personalidad se atrinchera en un sinnúmero de imperativos que le
impiden moverse emocionalmente y expresar afecto a las personas que supuestamente
ama. Basado en un estoicismo mal entendido, piensa que “vivir es sufrir” y, por lo tanto,
cualquier manifestación desbordada de alegría será interpretada como síntoma de
debilidad o mal gusto. Obviamente, ante semejante aparato defensivo, su pareja se siente
descuidada e incapaz de acceder a un amor completo.
Esta rigidez emocional es la principal razón por la cual la personalidad obsesivocompulsiva muestra dificultades en el área sexual. La incomodidad que le provoca la
expresión de emociones, la falta de espontaneidad y el miedo a perder el control la llevan
a una disminución en el deseo sexual y a tener dificultades para alcanzar el clímax. Y es
entendible, si consideramos que durante el orgasmo, el tiempo y el espacio se confunden
locamente (dando la razón a Einstein) y las reglas de conducta se pierden en la más
absoluta anarquía (dándole la razón a Bakunin). Dicho de otra forma: los impulsos
sexuales en el obsesivo casi siempre están en cuarentena.

84

¿Por qué nos enganchamos en una relación obsesiva?
La fascinación del “buen partido”
No es difícil sentir atracción por una persona obsesiva, ya que muchos de sus
comportamientos, tal como dije antes, son respetados y admirados por la cultura. La
responsabilidad, la posición estricta en cuestiones ético-morales y la capacidad de trabajo,
entre otras, pueden hacer las delicias de cualquiera que aspire a una relación
convencional. La “seriedad” continúa siendo en muchos grupos sociales una virtud
prematrimonial. Si a lo anterior le agregamos una pizca de solvencia económica, el plato
está servido.
Partiendo de estas “ventajas”, podemos definir tres vulnerabilidades o necesidades
básicas que facilitan el enganche con un estilo obsesivo-compulsivo: “Necesito a alguien
eficiente a mi lado”, “Necesito a alguien que me encauce por la buena senda” y
“Necesito una pareja muy responsable y confiable”.
Incompetencia/fracaso: “Necesito a alguien eficiente a mi lado”
El sueño de cualquier persona que se siente incompetente es tener a alguien a su lado que
le resuelva los problemas de manera diligente y eficaz. El estilo perfeccionista atrae a los
que se sienten inútiles, como el polen a las abejas. ¿Cómo resistirse a las palabras
mágicas de un buen obsesivo?: “No te preocupes, déjalo en mis manos” o “Yo me
encargo, confía en mí”. Es el encanto del salvador o la salvadora que subsana la
insuficiencia.
El problema aparece después, cuando la alegría y el alivio iniciales se convierten en
fiscalización y control. Esto ocurre cuando el “corrector de errores”, amparado en su
historial de aciertos, pasa a ser el peor de los censores. Un paciente deprimido explicaba
así su desilusión al ver la nueva actitud de su pareja: “Lo que me enamoró de ella, ahora
me está destruyendo… Antes de conocerla, yo sentía que todo lo hacía mal, me veía a
mí mismo como un inútil, pero guardaba la esperanza de que algún día pudiera cambiar
para bien. Pero ahora estoy peor; cada día que pasa ella me recuerda que debo hacer las
cosas mejor, que estoy muy lejos de su ideal de hombre y eso me hunde en la
desesperación”. Pensemos en la dinámica cruel que se esconde detrás de este tipo de
relaciones: me engancho con alguien ultraeficiente porque me genera admiración y
seguridad, y supongo que compensará mi miedo a equivocarme, pero al cabo de un
tiempo, descubro que esa persona resulta ser el peor crítico de mi conducta. Sería como
escapar de un depredador escondiéndome en su guarida. De esta manera, bajo el peso
implacable del reproche, las reglas y la censura, la percepción de incompetencia/fracaso
crecerá de forma exponencial: precisamente lo que se quería evitar.
Autocontrol insuficiente:
“Necesito a alguien que me encauce por la buena senda”
85

Ésta es una versión más sofisticada del salvador o la salvadora. Esta vulnerabilidad se da
en personas que han tenido épocas de su vida con mucho descontrol y excesos
conductuales y, en un momento dado, piensan que deben sentar cabeza y retomar el
rumbo. Aquí es donde entra la “pareja terapeuta” quien, con su buen ejemplo, enseña el
camino de la cordura y la contención. ¿Quién no ha escuchado alguna vez la siguiente
declaración de amor/agradecimiento?: “Antes de conocerte, mi vida era un desastre, pero
hoy, gracias a ti, soy otra persona”. Para alguien que quiere enmendarse de sus malas
actuaciones y quitarse de encima los sentimientos de culpa, una persona normativa será
vista como una oportunidad de redimirse, reiniciar el sistema y hacer un “examen de
conciencia” a fondo.
He conocido a muchas señoras agradecidas con sus “nueras” por haber rescatado al
hijo descarriado de la juerga, la droga o el juicio final. Lo que quiero señalar es que un
número considerable de estas redentoras afectivas muestran un claro estilo obsesivo.
Obviamente, también hay hombres buenos samaritanos que adoptan a mujeres fuera de
control para encauzarlas, pero en mi experiencia profesional he encontrado más mujeres
que hombres desempeñando este papel. Para cumplir la función de benefactor y
reeducador afectivo, nadie mejor que alguien organizado, disciplinado, controlado y
todos los demás “ados” que conforman el perfil perfeccionista.
Compromiso/lealtad:
“Necesito una pareja muy responsable y confiable”
Es un hecho que las personas que responden por sus actos y compromisos generan
confianza. Esperamos que los demás nos tomen en serio y cumplan la palabra empeñada,
no importa que se trate de una aventura, un encuentro casual o una relación estable: la
responsabilidad es un principio ético no negociable en cualquier tipo de vínculo, porque
nos da la garantía de ser respetados. Pues bien, en esto, la mayoría de las personas
obsesivas son expertas. Además de ser extremadamente responsables, suelen ser fieles.
El impacto que producen es de coherencia y de cierta solvencia moral, lo que las hace
especialmente apetecibles para quienes valoran el compromiso afectivo o lo necesitan
para compensar antiguos fracasos.
Una mujer sobreviviente de una relación pasivo-agresiva me contaba entusiasmada
las ventajas de su nueva conquista: “La verdad es que no puedo creerlo… Yo ya no
confiaba en los hombres, pero éste sí vale la pena: es responsable, cuidadoso,
comprometido, nunca llega tarde, es detallista y tiene en cuenta mis necesidades. No es
egoísta como mi ex. Estoy sorprendida de que la vida me haya hecho este regalo”. Y era
comprensible su euforia. Después de la pesadilla pasivo-agresiva, el contraste era
indiscutible: “¡Un hombre que se preocupa por mí y mantiene su palabra!”. Sin embargo,
como ya vimos antes, la responsabilidad y el compromiso pueden transformarse en
actitudes tan severas y férreas que terminan por destruir psicológicamente al otro. Hay
que tener presente que el obsesivo exige lo mismo que da, multiplicado por diez; por lo
tanto, es muy probable que la responsabilidad que tanto le admiramos termine por
86

revertirse en nuestra contra. La responsabilidad compulsiva (rigurosa y fría), sin el
equilibrio que generan la ternura y la flexibilidad mental, se convertirá inevitablemente en
una forma de tortura.

87

¿Podemos relacionarnos saludablemente
con una persona obsesiva?
No es fácil vivir con alguien que te evalúa todo el tiempo y que además exige un
estándar de rendimiento inalcanzable. En este tipo de exigencia hay un dejo de
indignación que no podemos negar. El individuo obsesivo piensa que siempre tiene la
razón y, como toda persona dogmática, no aceptará fácilmente revisar sus creencias y
dudar de sí misma. Por eso, si intentas dialogar con ella o él te encontrarás con una
muralla de razones y fundamentos irrevocables. El amor obsesivo es un amor estancado
en la rutina y la normatividad, es un amor que no fluye ni se renueva. No tienes mucho
que pensar al respecto: rompes el dique o te contaminas.
Estrategias de supervivencia afectiva
Frente a la “dureza mental” y la disciplina intransigente del individuo obsesivo, su pareja
suele optar por dos caminos opuestos: someterse a la fiscalización del otro o romper la
contención y dejar que el desorden natural de la vida haga de las suyas. Veamos cada
una.
Someterse al control obsesivo y reglamentar el amor
Esta forma de encarar la relación tiene dos facetas. La primera, que ya comentamos con
anterioridad, está orientada a mimetizarse en el otro. Tal como ocurre con el síndrome de
Estocolmo, algunas víctimas de los obsesivos terminan identificándose con el
secuestrador, que en este caso sería más bien un inquisidor que regula, dirige y examina
el “buen proceder”. La premisa sería como sigue: “No soy capaz de irme de su lado, así
que prefiero hacer lo que me pide sin protestar”. Este proceso de conversión al
“obsesivismo” puede ser consciente o inconsciente.
La otra estrategia consiste en contrarrestar de manera sutil la psicorrigidez del amor
perfeccionista. Equilibrar “cuidadosamente” el acoso normativo y los “deberías” de la
pareja, justificando sus comportamientos con argumentos conciliadores y actitudes
compensatorias, no importa el costo. La táctica es como sigue: “Si mi pareja es
normativa, yo seré un poco inconformista; si es solemne, intentaré tener algo de buen
humor; ante su dogmatismo, seré un poco más flexible; si está demasiado pendiente de
los errores, trataré de cometer algún desliz de vez en cuando”. La idea es introducir
pequeñas dosis de liberación a cuentagotas y con guantes de seda para que el otro no se
altere. Una forma de autoengaño que pretende crear la ilusión de que no todo es horrible.
Sería como estar bajo el agua y respirar con un tubo para no ahogarse, en vez de salir a
la superficie.
Veamos algunos comportamientos que definen estas actitudes:

88

Ser tolerante y dejar que la pareja obsesiva continúe con sus hábitos.
Ponerle al mal tiempo buena cara y ayudarse con el buen humor y la
paciencia. Ser flexible con la inflexibilidad del otro para evitar
confrontaciones.
Tener una vida con pocos cambios y sin introducir novedades para evitar el
estrés de la pareja.
No esperar expresiones intensas de afecto y renunciar a una vida sexual
interesante y variada. Resistir sin desanimarse y tratar de acostumbrarse.
Evitar cualquier lucha por el poder, porque son muy hábiles para
argumentar. Cada discusión los hará más fuertes. Si no ganan, empatan.
Comprenderlos y seguirles la corriente o, si el amor es mucho, adoptar la
función de “obsesivo secundario” y transformar el propio estilo de vida.
Dejar que la pareja se encargue de los detalles.
Tratar de cometer el mínimo de errores.
Mantener una vida austera y sin gastos innecesarios.
Rechazar el ocio y hacer un culto al trabajo.
No creo que entregarte ciegamente al estilo obsesivo te haga feliz, aunque algunas
víctimas intenten mostrar la cara alegre de vivir atrapadas en una maraña de normas,
horarios y listas de todo tipo.
Rechazar las exigencias del amor perfeccionista y desordenar la vida cotidiana
Si lo que quieres es ponerle límites al perfeccionismo de la persona que amas, tienes que
esperar un fuerte contraataque de parte de ella. Oponerse a la obsesión del otro y meterlo
de cabeza en el desorden normal de la vida hará que su estrés se incremente de manera
notable. El obsesivo verá minadas sus fuentes de seguridad y tratará de defender su
modo de vida a cualquier costo, incluso, alejándose definitivamente y rompiendo la
relación. Su devoción por la sistematización y el control puede llegar a ser mayor que el
amor por ti, y si intentas arrebatárselos, estarás declarándole la guerra.
Veamos algunos comportamientos que definen esta actitud:
Ser espontáneo e impredecible.
Dejarse llevar por los sentimientos y no sólo por la razón y la lógica.
Tomar el control sobre parte del dinero y darle el uso que se quiera.
Despreocuparse por los detalles y dejarle espacio a la improvisación.
No controlar el humor y la risa, así se salgan de los cauces “normales” de la
adecuación y el buen comportamiento.
Hacer del ocio una opción válida y constructiva.
Producir cambios en la vida cotidiana (por ejemplo, decoración, alimentos,
vestimenta) y explorar lo nuevo libremente.
No resignarse a una vida sexual y afectiva limitada y aburrida, y exigir las
89

dosis adecuadas de amor y placer.
Hacerse cargo de decisiones y actividades comunes, así al otro no le guste
delegar funciones.
Cometer los errores naturales sin disculparse ni comprometerse a ser
perfecto.
Cada uno de los comportamientos mencionados será una estocada al corazón del sujeto
obsesivo. Una falta irreparable a sus “buenas” y “recomendables” costumbres, un acto
de irresponsabilidad sin precedentes. La crisis tomará dimensiones existenciales porque lo
pondrás cara a cara con su déficit y con los miedos irracionales que se desprenden de su
estilo. Te convertirás, de la noche a la mañana, en un ser despreciable. Un paciente
obsesivo-compulsivo cuya esposa inició una “revolución del descontrol” me decía entre
triste e indignado: “No hay nada que hacer, no me merece y listo”. Le pregunté si
consideraba que la mujer tenía razón en algún punto del desacuerdo, y me respondió:
“No puedo negociar con una persona de su calaña. Me destruyó la vida, sólo una
persona mala haría eso”. “Los que no están conmigo están contra mí”, es la premisa de
una mente autoritaria.
¿Hasta dónde negociar?
Para establecer aproximaciones constructivas con el obsesivo hay que buscar el camino
del medio: ni entrega ni provocación, más bien acuerdos racionales y terapia
especializada. La ventaja en estos casos, a diferencia de lo que ocurre, por ejemplo, con
los narcisistas y los antisociales, es que el individuo obsesivo-compulsivo sufre bastante
con su manera de ser y esto los motiva a solicitar ayuda profesional. En mi experiencia,
he visto mejorías considerables en casos no tan graves, sobre todo si el obsesivo ama
mucho a su pareja y no quiere perderla. Recordemos que aquí la alteración no radica en
que no haya amor o capacidad de amar, sino en las exigencias irracionales que tratan de
imponer. Por ejemplo, su poca expresión de afecto está más relacionada con un
exagerado autocontrol emocional que con el desamor en sí. Entonces, si hay buena
disposición, poco a poco, un terapeuta podría ir flexibilizando las exigencias
perfeccionistas del paciente y proponerle una nueva visión del mundo, mientras que, a la
par, le irá enseñando técnicas de manejo de la ansiedad y estrategias de resolución de
problemas, entre otras. Obviamente, nunca tendrás una pareja con la chispa del sujeto
histriónico ni el relajamiento de los extrovertidos, pero muy posiblemente se pueda
agregar algo de emotividad a la razón pura que los caracteriza y ablandar su rigidez
mental.
Si la necesidad por mantener el orden, la avaricia y la expresión de afecto va
cediendo, es posible que con paciencia se pueda recomponer la relación. Una señora me
resumía las mejorías de su esposo después de casi un año de trabajo: “Sin duda ha
cambiado mucho, ya aceptó repartir mejor los gastos, ya no revisa si la casa está sucia ni
se la pasa acomodando cosas. Se ha vuelto menos moralista y más flexible con los
90

horarios… En fin, la relación está mejor… Pero hay dos cosas que le faltan todavía:
reírse más y que podamos hacer el amor de otra manera”. Cuando le pregunté de qué
manera, me respondió: “No es que yo quiera cosas raras, pero me gustaría que no lo
hiciéramos siempre en el mismo lugar, en la misma posición, el mismo día y a la misma
hora”. En una sesión posterior, cuando le comenté lo que su mujer quería, el hombre me
expresó que esos puntos no eran negociables, ya que sin esos requisitos no podía tener
erecciones ni alcanzar el orgasmo. Detrás de este bloqueo se escondía un curioso ritual y
un sinnúmero de señales de seguridad que sólo le permitían funcionar de esa forma. Sin
embargo, con el tiempo y bastante esfuerzo de su parte, logró ensayar otras posiciones y
cambiar las fechas, pero la hora y el lugar fueron inamovibles. Cada quien evalúa hasta
dónde llega y qué está dispuesto a entregar. Todos los psicólogos recomendamos que la
dignidad y la autoestima nunca deben ser negociadas, porque hasta el amor tiene límites.
Tú decides.

91

Cómo reconocer el estilo obsesivo antes de enamorarse
Con todo lo dicho hasta aquí, supongo que ya tendrás una idea bastante clara de lo que
implica relacionarse con un individuo obsesivo. Aun así, señalaré los aspectos más
relevantes a tener en cuenta en los primeros encuentros para reconocer el estilo en
cuestión. No debes olvidar que estarás frente a lo que se considera “un buen partido”,
boyante de virtudes aparentes y altamente apetecido por la cultura casamentera. Te
recuerdo que el sujeto obsesivo no carece de cualidades, su problema es que las lleva al
límite, las exagera y entonces se trasforman en antivalores. Trabajar es bueno; ser adicto
al trabajo no lo es. Mantener un orden ayuda al desempeño; ser esclavo de las reglas es
una enfermedad. Es bueno tomar algunas cosas en serio, pero no todas. Así, podríamos
referirnos a todos los aspectos que conforman la personalidad obsesivo-compulsiva y
señalar sus excesos.
Algunas de las siguientes pautas pueden servirte como guía:
Estará pendiente de los errores que cometas, aunque no te haga ningún
comentario.
Se quejará del servicio de donde estén y buscará más los defectos que los
aciertos.
Su atención estará focalizada en los detalles y perderá de vista la totalidad
de los hechos.
Sentirás que hay un exceso de “razón” y un déficit “sentimental”: todo
pasará por el tamiz de la racionalización.
Tendrás la impresión de estar frente a una persona moralista.
Si te sales de las normas en algún sentido, serás evaluada o evaluado como
potencialmente peligroso.
Si salen a comer, revisará la cuenta una y mil veces.
No soportará que las cosas no estén en su sitio como “debieran”. Habrá un
orden especial en su hábitat y en sus acciones.
Se hará cargo de todo, te recomendará qué hacer y tomará el liderazgo.
Podrás observar que nada queda al azar o la improvisación; todo estará
perfectamente calculado.
Notarás que es una persona de punta en blanco totalmente organizada en su
vestimenta e incluso en sus movimientos.
Será sumisa frente a la autoridad.

92

Cuando la persona obsesivo-compulsiva eres tú:
algunas consideraciones
Queda claro que si no cambias, las personas que están a tu lado pagarán un costo
emocional muy alto, debido al estrés que produce tu manera de ser. ¿Cómo quieres tener
una buena relación afectiva, si limitas y pones bajo observación a la persona que amas
como si fuera un experimento? Nadie resiste la dominación y la crítica permanente, ni
siquiera tú mismo. La reacción natural al acoso perfeccionista tiene dos posibilidades:
irritabilidad o escape.
Si quieres producir tu propia revolución de vida, necesitas reestructurar tus valores y
entender que la felicidad nada tiene que ver con la búsqueda de la certeza y el alto
rendimiento. ¿Habrá algo más dañino para el amor que la tríada obsesiva: imperativos
coercitivos, reglas irracionales y exactitud desmedida? Lo contrario tranquiliza cualquier
relación: espontaneidad, libertad de elección y el derecho a cometer errores sin ser
sancionado. Los mejores momentos de la vida son aquellos en que la mente se apacigua
y nos importan muy poco o nada el futuro y el pasado, precisamente allí donde pasas la
mayor parte del tiempo. Si tu caso es severo o incluso moderado, debes buscar ayuda
profesional para darle un vuelco a tu manera de procesar la información: ser más flexible,
no magnificar las cosas, generalizar menos y eliminar el miedo a perder el control. Se
trata de soltarte. Descontrolarse a veces es saludable, lo cual significa que le des más
cabida a la emoción y que aprendas a “perder el tiempo”, en el buen sentido. Quizá no
sea productivo para tu bolsillo, pero lo será para tu salud mental y para las personas que
quieres.
Es posible que en tu pasado hayas estado sometido a una educación punitiva y
extremadamente inflexible, donde tus padres hicieron del rendimiento el “buen
comportamiento” y del autocontrol una forma de vida. La interiorización de estos
patrones estrictos hace que las personas desarrollen miedo a salirse de las normas
morales y psicológicas. Exagerar los principios es tan perjudicial como no tenerlos. Otra
posibilidad es que hayas estado sometido a modelos altamente perfeccionistas, reales o
imaginarios. Dicho de otra forma: si tu educación estuvo determinada por un culto a la
responsabilidad y un rechazo a los impulsos naturales, habrán encapsulado tu
personalidad. No te tomes tan en serio a ti mismo o a ti misma: la “solemnidad
interpersonal” apaga el amor; la irreverencia juguetona lo reanima.

93

CAPÍTULO 6
ESTILO
ANTISOCIAL/PENDENCIERO
El amor violento

¿Es usted un demonio? Soy un hombre. Y por lo tanto,
tengo dentro de mí todos los demonios.
GILBERT KEITH CHESTERTON
Jamás es excusable ser malvado, pero hay cierto mérito
en saber que uno lo es.
CHARLES BAUDELAIRE

94

El estilo antisocial es una forma de antiamor (la otra corresponde, como veremos, al
estilo esquizoide). Según algunos filósofos expertos en el tema, las características que
definen esta personalidad se hallan íntimamente ligadas a una especie de “maldad
esencial” que bloquea cualquier tipo de aproximación afectiva. Desde un punto de vista
ético, se consideran “idiotas morales”, es decir, personas incapaces de reconocer los
derechos de los demás. No es una buena carta de presentación para un pretendiente,
menos aún si tenemos en cuenta que estos individuos tienden a violar las normas
sociales, son extremadamente impulsivos, irresponsables y, con frecuencia, presentan
comportamientos fraudulentos e ilegales. Pero lo verdaderamente sorprendente es que
consiguen pareja, se casan y tienen hijos.
Si en el estilo paranoico la cuestión es cómo “vivir con el enemigo”, aquí se trata de
cómo “sobrevivir al depredador”. Y no me refiero necesariamente a los asesinos en serie,
sino a los que, teniendo un estilo antisocial, están insertados en nuestra sociedad como
personas de bien, cuando en realidad son una amenaza para cualquiera. No importa la
categoría en que se ubiquen: estafadores de guante blanco, adictos al peligro, fanfarrones,
temerarios o abusadores, todos guardan el núcleo duro de la destrucción interpersonal,
todos cosifican a los demás, no importa cuánto amor juren.
Carmen conoció a Antonio cuando estaba a punto de ser abogada. Él era profesor
de la universidad y le llevaba veinte años de edad. Aunque el hombre se había casado
tres veces y tenía cuatro hijos de los otros matrimonios, eso no pareció importarle mucho
a Carmen, quien se sintió fascinada por el estilo arriesgado e irreverente que mostraba
Antonio. En una entrevista posterior, ella confirmó este aspecto: “Creo que me enamoré
de su energía y de sus ganas de disfrutar de la vida. Había tanta pasión en él”. Al poco
tiempo, ella quedó embarazada y decidieron casarse. Por desgracia, los problemas no
tardaron en aparecer. Lo primero que le llamó la atención a Carmen fue la
despreocupación de Antonio por el niño que venía en camino. Sus “ganas de vivir”
contrastaban marcadamente con la frialdad que mostraba ante el embarazo. No la
acompañaba al médico, nunca le preguntaba cómo se sentía y, “para no molestarla”, se
había ido a dormir a la biblioteca. Y fueron apareciendo más cosas. Pese a la estrechez
económica, un día él llegó a la casa con una gran sorpresa: ¡había comprado un
automóvil de carreras para competir profesionalmente! Ella le hizo ver que no tenían
cómo pagarlo y lo convenció de que lo devolviera. En otra ocasión, se gastó el dinero del
sueldo en una enciclopedia de cien tomos que no cabía en el departamento. Cuando
nació el niño, el hombre siguió impávido y lejano, pero comenzó a ser agresivo con ella.
Un día la golpeó con una silla y le rompió la clavícula. Esto hizo que la familia de
Carmen interviniera y se la llevara, pero al ver que iba a perderla, Antonio lloró, pidió
perdón y juró que acudiría a un grupo de ayuda terapéutica, cosa que nunca hizo. Dos
meses después del incidente, lo echaron de la universidad porque descubrieron que tenía
95

un romance con una estudiante, a quien no volvió a frecuentar porque Carmen lo
amenazó nuevamente con separarse. Por esa época, empezaron a intimidarlo por
teléfono debido a unas deudas que adquirió con unos apostadores de caballos. Ella salió
en su defensa y pagó todo con sus ahorros y un dinero prestado. A lo anterior, hay que
sumarle siete accidentes automovilísticos menores y un atraso de tres meses en el pago
de la hipoteca del departamento, que los tenía al borde del desalojo. En fin, la lista de los
comportamientos ilegales e irresponsables de Antonio era bastante considerable.
Además de este panorama truculento y agotador para cualquiera, Carmen tenía que
lidiar con los gustos sexuales de Antonio, que no eran nada convencionales. Siempre
quería experimentar cosas nuevas y llegaba con propuestas alocadas de todo tipo, a las
cuales ella accedía porque eran los únicos momentos en que lo veía relajado y con
algunas muestras de cariño. En una sesión, Carmen resumió su problema de pareja de la
siguiente manera: “No es que él no me quiera por ser como soy. Ya me di cuenta: el
problema es que no sabe querer. Nunca le enseñaron a respetar a los demás, no
comprende ni entiende el dolor ajeno. No es un buen papá ni un buen esposo, lo único
que desea en la vida es pasarla bien y no aburrirse. Desde aquella vez que amenacé con
denunciarlo, no me ha vuelto a pegar, pero cuando se pone furioso me insulta y ha
llegado a empujarme. Quiero separarme de él, pero le tengo miedo. Últimamente, me ha
dicho que si lo dejo me mata y se mata, y yo creo que es capaz. Tengo la esperanza de
que con algún tipo de ayuda él cambie”.
Tanto en la vida como en el amor, a veces, la esperanza es lo primero que hay que
perder. Esperar a que Antonio sufriera una transformación radical era tan probable como
que alguien ganara la lotería tres veces seguidas. De todas maneras, la suerte favoreció a
Carmen. El hombre, de tanto picar aquí y allá, encontró un reemplazo y se fue con otra
mujer. Después de cuatro años de sufrimiento, Carmen finalmente quedaba libre y con la
secuela típica que acompaña estos casos: “No quiero saber más nada del amor”. Una
“amorofobia” que debe interpretarse como una respuesta natural del organismo para
sanarse y olvidar lo malo.

96

La telaraña del amor maligno
La esencia del amor maligno es la cosificación del otro. Supone convertir a las personas
en objetos de uso múltiple y desprenderse de cualquier responsabilidad frente a la
existencia ajena. Estar con alguien porque satisface algunas necesidades básicas, pero no
más: no hay vínculo, sólo aprovechamiento transitorio y explotación. El estilo antisocial
se opone al sentimiento de compasión por los demás seres vivos; es lo contrario del
altruismo, su opuesto natural. Recuerdo a un paciente de catorce años que tenía la
costumbre de meter animales vivos al horno de microondas y observarlos. En una sesión,
ésta fue la descripción que me hizo: “La última vez metí al gato… Lo que sentí fue
curiosidad más que nada; sin embargo, cuando el animal estalló, me sentí eufórico… Era
como un triunfo, ¿me entiende? Me di cuenta de que tenía el poder de eliminar lo que
Dios creó… Y bueno, estamos a la par”. Obviamente, este grado de placer por el
sufrimiento ajeno sólo se ve en casos extremos. De todas maneras, el desprecio que el
estilo antisocial genera por los otros casi siempre termina en un maltrato cruel y
sostenido, ya sea físico, psicológico o emocional. La pareja no va al microondas, pero es
degradada moralmente o explotada sin conmiseración.
La telaraña afectiva del estilo antisocial se teje sobre la base de tres esquemas
profundamente patológicos y dañinos: “No me interesan tu dolor ni tu alegría”
(cosificación afectiva), “Te lo tienes merecido, ¿quién te manda ser débil?”
(desprecio/maltrato) y “No tengo ninguna obligación contigo” (irresponsabilidad
interpersonal).
“No me interesan tu dolor ni tu alegría”
El egocentrismo del antisocial no responde como en el caso del narcisista a una creencia
de grandiosidad que lo hace sentir único y especial, sino a un estado del “yo” donde no
hay nadie más: estoy solo para enfrentar la vida. Recordemos que el narcisista precisa del
halago y el reconocimiento para mantenerse vivo. En cambio, el antisocial se basta a sí
mismo y, por eso, cuelga a la gente de un llavero, la lleva y la trae como una “cosa”, sin
esperar ningún tipo de aprobación. En general, el antisocial no necesita de la gente para
fortalecer su autoestima. Los demás, por definición, son “superfluos” o prescindibles, a
no ser que puedan ser utilizados en algún sentido. El término superfluo fue utilizado por
Hannah Arendt en el libro Los orígenes del totalitarismo, para referirse al “mal radical”
que demostraban los nazis frente a los judíos.
Esta terrible sensación de no existir para el otro me la explicaba concienzudamente
una mujer víctima de un hombre antisocial: “Él no pelea conmigo ni me hace la vida
imposible con alegatos y agresiones. No se trata de eso, más bien actúa como si yo no
fuera una persona, como si no existiera… Y no se trata de desamor, es algo peor, pero no
encuentro las palabras… Bueno, quizás esto lo explique: literalmente, soy un cero a la
izquierda, mi ser carece de cualquier valor para él”. Supongo que la sensación de mi
paciente debe de haber sido similar a la que sentían los judíos en los campos de
97

extermino o los torturados bajo cualquier régimen dictatorial. Fríos de corazón, así se les
llama a los sociópatas. ¿Como sobrevivir a una relación afectiva sin la dimensión ética el
amor? ¿Cómo amarte si no ves la humanidad en mí?
Podría argumentarse que algunos individuos antisociales parecen amar de verdad a
ciertas personas de su entorno. Sin embargo, un análisis más profundo nos enseña que
estos “amores” son tan utilitarios y tan carentes de sensibilidad que terminan adoptando
unos formatos afectivos destructivos y sui generis. Un hombre mujeriego y muy
adinerado me decía con plena convicción: “¡Le juro que, de todas mis amantes, es a la
que más quiero! ¡No es justo que me rechace así!”. Por ejemplo, en algunas subculturas
violentas donde las personas son consideradas “desechables” y no parece haber más
futuro que el día a día, muchos sicarios que dicen amar a sus madres y hermanas llevan
sus fotos como amuletos de buena suerte antes de cometer los asesinatos, así las
maltraten y las desprecien con anterioridad. Algunos, incluso, les piden la bendición luego
de insultarlas. Amor sospechoso, sin duda, porque usar a una persona no es amarla.
“Te lo tienes merecido, ¿quién te manda ser tan débil?”
Lo explicado en el apartado anterior nos lleva a la siguiente pregunta: ¿a quiénes
“respetan” los individuos antisociales? En realidad, ¿respetan a alguien? Pues sí, la lucha
del más apto hace que se inclinen ante los más fuertes o aquellos que podrían vencerlos.
Depredador respeta a depredador: así funciona el ordenamiento territorial. Los que
ostentan el estilo antisocial se perciben a sí mismos viviendo en una selva prehistórica
donde deben sobrevivir a cualquier precio. Para ellos, la vida es un privilegio que sólo
merecen los más aguerridos y combativos, los que llegan a la cima de la cadena
evolutiva. Esta visión del mundo es inaceptable para cualquier sociedad civilizada, porque
llevaría a pensar que las víctimas merecen ser víctimas, al ser débiles e incapaces. La
filosofía de la supremacía racial partía de un principio similar: la naturaleza premia a los
poderosos y castiga a los flojos y enclenques. Si llevamos lo anterior al terreno afectivo,
podríamos llegar a concluir algo tan descabellado como lo siguiente: si tu pareja es más
fuerte y más agresiva que tú, estarás por debajo en el escalafón biológico y, por lo tanto,
ella tiene el derecho a aplastarte como se le dé la gana. En plena sesión, un hombre con
estas características, al ver que su mujer le contestaba y no se quedaba callada ante sus
insultos, me recriminaba mi poca solidaridad de género: “¡Cómo se queda usted tan
tranquilo y callado! ¡Usted es hombre! ¿No ve que se me está igualando?”.
Hay cierto delirio de omnipotencia en los individuos antisociales que se manifiesta
en una lógica de “dominación total”: el poder aplastante de un lado y la aceptación pasiva
por parte de la víctima del orden jerárquico. Recuerdo el caso de un hombre con estos
rasgos, que se agarró a puñetazos con un grupo de jóvenes porque habían piropeado a su
compañera. En una sesión le pregunté: “Bueno, si la defiende tanto, debe ser porque
usted piensa que ella vale la pena, ¿o no?”. Su respuesta me dejó perplejo: “En realidad,
fue como si me rayaran el automóvil. Ella es mía y esos idiotas querían meterse
conmigo; es así de sencillo”. Volví a insistir: “¿Usted la ama, siente algo por ella?”. Se
98

quedó pensando en el tema como si nunca lo hubiera hecho antes y, finalmente,
concluyó: “No tengo idea”.
La dominancia total conlleva tanto al menosprecio como al desprecio por el otro.
Aunque ambas palabras pueden considerarse sinónimos, vale la pena hacer una
diferencia de grado en lo que a rechazo se refiere. Por ejemplo, el narcisista tiende a
menospreciar (“Soy más que tú y tú vales menos”), pero el antisocial tiende más a
despreciar que a subvalorar al otro (“Estoy por encima y tú no vales nada”). Volvemos a
la cosificación del prójimo como filosofía de vida. Amar a un antisocial es morir dos
veces: como persona jurídica, ya que pierdes el “derecho a tener derechos”, y como
sujeto moral, porque destruyes tu identidad y te despersonalizas. Y no debemos
imaginarnos necesariamente un cúmulo de agresiones físicas y ojos morados; la estrategia
del estilo antisocial para someter a sus parejas, degradarlas y anular sus iniciativas puede
ser muy sutil y pasar desapercibida a simple vista. Recordemos que la mayoría de estas
personas poseen un cociente intelectual alto, y aunque sean impulsivas, también son
manipuladoras y premeditadas a la hora de actuar.
Después de un tiempo de relación, las parejas de los antisociales pierden su energía
vital y se tornan extremadamente conformistas y resignadas a su suerte. En ellas se
manifiesta una curiosa forma de disociación mente-cuerpo: saben que deben escapar y
salvarse, pero su físico no reacciona. La adrenalina pierde el poder de impulsar el
organismo hacia la libertad y la mente adopta la típica actitud de la desesperanza
aprendida. En algunos casos, esta inercia esencial suele estar acompañada de un amor
intenso hacia el verdugo.
Una mujer, amante de un mafioso con marcados rasgos antisociales, era incapaz de
salirse de la trampa en la que estaba, y no porque el hombre la hubiera amenazado
alguna vez con matarla si se iba (tenía otras y ella no era una de sus preferidas), sino
porque había perdido toda capacidad de decisión. El hombre la acosaba, la usaba y la
confinaba físicamente, sin que ella reaccionara en lo más mínimo; tristemente, había
interiorizado su condición de objeto. Cuando su madre la trajo a consulta, la encontré
muy mal y sugerí que la internaran, pero decidieron postergarlo. Una semana después, el
hombre fue apresado por la ley, pero ella siguió asistiendo a las sesiones. Después de
unos meses, con cabeza más fría y sin tanto trauma, me hizo la siguiente retrospectiva:
“Yo no pensaba, respondía automáticamente a lo que él me decía. En el fondo, me sentía
orgullosa de ser su amante, así me maltratara. Sus ideas eran órdenes, sus necesidades
eran mis necesidades, y aunque él tuviera otras mujeres, yo le era leal en todo. Hubiera
dado mi vida por él, incluso la puse en riesgo en más de una ocasión para darle gusto.
Usted me preguntó si lo amaba y debo ser honesta: creo que sí, pero era como amar al
verdugo… Nunca me dijo que me quería, jamás fue tierno conmigo, jamás hubo un
abrazo afectuoso… Ninguna vez me preguntó qué sentía ni qué quería, nunca supo el día
de mi cumpleaños ni conoció a nadie de mi familia. Yo no tenía historia para él… Era
una muerta en vida”.

99

“No tengo ninguna obligación contigo”
En el estilo antisocial, la culpa o el remordimiento no tienen cabida. Los efectos negativos
y destructivos que sus acciones tienen sobre los demás no son procesados correctamente:
“Lo hecho, hecho está”. La idea del compromiso no existe y menos aún el concepto de
las obligaciones adquiridas, llámense laborales, conyugales o económicas. No escucharán
reclamos, porque no se asume como propia la competencia ni la conciencia del hecho. La
incapacidad de dudar sobre lo que uno dice o hace genera una ilusión de control de serias
consecuencias morales. Por ejemplo, no habrá lugar para la reparación, la autocrítica o
un diálogo democrático. El más crudo autoritarismo que impregna sus mentes: “No
necesito justificar mis actos ni responsabilizarme por ellos”. ¿Cómo llevar adelante una
relación donde el otro no asume ningún compromiso porque piensa que simplemente no
le corresponde? No se puede.
Es importante destacar que esta incapacidad de establecer de manera confiable
acuerdos y contratos no corresponde a la rebeldía del pasivo-agresivo que, pudiendo ser
responsable, decide no serlo como un acto de protesta ante la supuesta injerencia de la
pareja. La irresponsabilidad del antisocial no nace de la oposición, sino de una ausencia
del ser consciente. No decide ser irresponsable, lo es “naturalmente”, es la ley de la vida
la que lo exime. El pasivoagresivo posee un lado dependiente que lo empuja a buscar y
reclamar seguridad en los demás. Esto no suele ocurrir en los sujetos antisociales, cuya
base segura no la ubican en el prójimo sino en el monopolio de la fuerza.

100

¿Por qué nos enganchamos en una relación antisocial?
La seducción del guerrero
Para comprender por qué una persona aparentemente sana e inteligente se engancha en
una relación antisocial, hay que considerar dos factores:
a. Los individuos antisociales, hombres o mujeres, son especialmente encantadores
y seductores durante la conquista e incluso después. Pura piel de oveja, pero les
resulta.
b. Ciertas personas encuentran en el estilo antisocial una forma de compensar sus
carencias. Como veremos a continuación, algunos comportamientos típicos de
los antisociales resultan muy atractivos e incluso “dignos de admiración” para
quienes poseen ciertas vulnerabilidades específicas.
Si posees alguno de los tres esquemas maladaptativos que verás a continuación, es
probable que el estilo antisocial termine por atraerte. Cabe señalar que los tres están
íntimamente relacionados y, en ocasiones, la presencia de uno de ellos conlleva a la
aparición del otro. Con fines didácticos y para que pueda observarse mejor su dinámica,
he decidido mostrarlos por separado. El conjunto de estos atributos constituye, en gran
parte, el “paradigma del héroe” (o la heroína), un mito que todavía permanece en los
imaginarios sociales y se manifiesta en los siguientes valores: fortaleza, valentía y el gusto
por la aventura. Veamos cada una de estas necesidades: “Necesito una pareja que me
defienda”, “Necesito a alguien valiente a quien admirar” y “Necesito sentir emociones
fuertes”.
Debilidad crónica: “Necesito una pareja que me defienda”
Algunas personas no buscan a quien amar, sino un guardaespaldas afectivo. Los que se
sienten incapaces de enfrentar la vida por sí mismos necesitan a alguien que les garantice
una base segura en la cual se sientan protegidos. Esta autopercepción de debilidad
crónica encuentra en el antisocial el apoyo de una fortaleza y un poder claramente
llamativo. El sueño del Supermán o la Superniña personal está íntimamente relacionado
con la baja autoeficacia y una estructura de dependencia del soñador. Una adolescente
me señalaba las ventajas que le ofrecía su novio: “¿Qué más puedo pedir? Es fuerte,
seguro de sí mismo, la gente lo respeta… Incluso le tienen un poco de miedo, y eso me
agrada. Nadie se meterá conmigo, me siento con un verdadero hombre a mi lado”.
Machismo funcional y a la carta. ¿Quieres un hombre o un guerrero? ¿Una mujer o una
amazona? El que es pendenciero de alma necesita los alegatos y las peleas para justificar
su modo de vida; a través de los golpes se abre paso y se reafirma. El problema empieza
a gestarse cuando no hay batallas a la vista y lo más parecido a un enemigo es la persona
que tiene a su lado. Estar muy próximo a un antisocial es como alimentar un tigre salvaje:
no sabes qué hará contigo cuando tenga hambre.
101

En determinados grupos sociales donde la violencia forma parte de la vida cotidiana,
las personas antisociales suelen ser las más apetecidas por el sexo opuesto, ya que tienen
mayores posibilidades de sobrevivir. En este caso, el amor será un tanto utilitarista
porque estará directamente relacionado con la posibilidad de defenderse de los agresores.
Y si subimos de estrato social, la cosa no cambia mucho, aunque adopta una
presentación más elegante. Aquí, la dureza física se reemplaza por la dureza en los
negocios y la capacidad de liderar grupos financieros y comerciales. Da lo mismo;
mientras existan personas que se consideren frágiles en algún sentido o desamparadas, los
que aparenten ser “seguros de sí mismos” y exitosos serán altamente cotizados en el
mercado afectivo. Una mujer me decía: “Me gusta verlo cuando entra a un restaurante y
todos se desviven por atenderlo o cuando da órdenes a sus subalternos en la empresa.
Tiene una clase especial que no se la dio la cultura ni los estudios, nació para estar por
encima y mandar… Le queda bien la pose de bravucón exitoso y hasta yo le quedo bien;
estoy hecha a su medida”. Me pregunto: ¿qué ocurriría si el marido de esta mujer
sufriera una depresión y pasara de ser el “gran hombre” a ser un hombre inseguro, débil
y psicológicamente menos poderoso? ¿El amor le quedaría chico? ¿Ella se lo perdonaría?
Depreciación del miedo: “Necesito a alguien valiente a quien admirar”
Nadie niega que el espíritu aventurero y arriesgado sea uno de los tantos valores que han
hecho avanzar a la humanidad. Incluso si pensamos en la propia vida, encontraremos que
la gran mayoría de nuestros logros han estado directamente vinculados a una actitud
valiente y retadora. Los desafíos nos mantienen actualizados y motivados para el
crecimiento. Sin embargo, estas ventajas se pierden cuando nos pasamos de revoluciones
y caemos en la imprudencia y la insensatez. Los antisociales más que valientes son
temerarios, no evalúan el peligro real y convierten la audacia en una actitud irresponsable
que pone en peligro la integridad propia y ajena. El valor, decía Aristóteles, es un punto
medio entre la cobardía (el miedo irracional) y la temeridad (no procesar el peligro). En
realidad, no es que el valiente no tenga miedo, sino que escapa cuando debe hacerlo. El
individuo antisocial se encuentra en el extremo de la temeridad, ya que no procesa
adecuadamente el miedo: lo ridiculiza o simplemente no lo detecta. Cualquiera que sea el
motivo, uno de los rasgos que más lo identifica es mantener una vida al límite. No es
difícil deducir que si una persona deprecia el miedo y lo ve como un síntoma de
flaqueza, considerará la actitud temeraria del antisocial como un atractivo interesante.
Fácilmente, confundirá su incapacidad de “leer adecuadamente el peligro” con la
intrepidez del valiente.
Recuerdo que en mi juventud conocí a una bella joven a quien intenté conquistar a
la vieja usanza. Muchas visitas domiciliarias, calenturas de sillón y salidas esporádicas.
Todo iba viento en popa, hasta que un día fuimos a la finca de un familiar de ella, cuya
mayor atracción eran los caballos, por los cuales siempre he sentido cierta fobia. Para ser
sincero, nunca entendí qué le ven de lindo a un caballo. Yo los percibo como perros
gigantes a los cuales me tengo que subir. Aunque traté de disimular mi aprensión, la
102

cuestión se hizo evidente cuando el animal que me tocó en suerte decidió ir en dirección
contraria a la que iban los demás y yo empecé a pedir auxilio. En realidad, parecía un
caballo pasivo-agresivo. Al poco rato, tuve un verdadero ataque de pánico y la gente del
paseo se regresó hasta donde yo estaba, me bajaron junto a un pastizal y me dieron agua
para tranquilizarme, ante la mirada atónita de mi pretendida. Obviamente, después de
semejante oso, nunca más quiso verme. Quizá si mi personalidad hubiera tenido una
pizca de psicopatía, a lo mejor, algo hubiese cuajado.
Adicción al peligro: “Necesito sentir emociones fuertes”
La historia está llena de parejas donde los dos muestran rasgos antisociales. Relaciones
afectivas que terminan pareciéndose más a una sociedad para delinquir que a un nido de
tórtolos. Algunas de estas relaciones afectivo-ilegales mantienen un vínculo de igual a
igual, donde no hay dominadores ni dominados, tal como fue el famoso caso de Bonnie y
Clyde, donde ella (Bonnie) disparaba y robaba bancos y era tan activa y agresiva como
él. En otros casos, la relación dominancia/sumisión estaba claramente determinada y, por
lo general, era la mujer quien cumplía el papel de ayudante y partidaria fiel. Por ejemplo,
el renombrado caso de los años ochenta de Alton Coleman y su novia Debra Brown,
quienes recorrieron varias ciudades de Estados Unidos y, en menos de dos meses,
cometieron todo tipo de violaciones, robos y asesinatos. Él era el guía y ella la adepta
obediente.
Las personas antisociales, al igual que algunas personalidades muy extrovertidas,
necesitan tener emociones intensas para sentirse vivas y “equilibradas”: les gusta oír
música en los más altos decibeles, manejar rápido, ensayar distintos tipos de drogas,
tener sexo fuerte o lanzarse en paracaídas; en fin, si pudieran vivir en una montaña rusa
lo harían. No sólo tienen una baja tolerancia a la frustración, que los lleva rápidamente a
la agresión, sino que también mantienen una baja “tolerancia al aburrimiento”, que los
impulsa a buscar conductas extremas para sentir más. La estimulación plana, predecible y
calmada los estresa y los descompensa; de ahí su adicción a los peligros.
No es de extrañar entonces que las personas que muestren interés por los estímulos
variados, recurrentes e intensos encuentren en los antisociales un compañero o
compañera de aventuras altamente sensorial. Una adolescente describía así su nueva
conquista: “Es un loco simpático, le gusta el riesgo como a mí y todo lo vive
intensamente como si fuera el último día de su vida. Encajamos perfectamente”. Amor a
cien kilómetros por hora y en caída libre. ¿Cada día una fiesta? Tengo mis dudas. Si
alguien vive en pareja sabe que habrá tantos momentos de aburrimiento como de alegría.
Eso es lo normal, a no ser que tu pareja sea experta en recreación. Obviamente, este
estilo de vida alocado sería una tortura china para un sujeto introvertido o con rasgos
obsesivos, tan apacible como cuidadoso. Si el prototipo del estilo histriónico/teatral y
limítrofe queda representado por Glenn Close en la cinta Atracción fatal, el modelo del
estilo antisocial se lo pelean dos candidatos altamente calificados y con iguales méritos:
Sharon Stone en Bajos instintos y Anthony Hopkins en El silencio de los inocentes.
103

Matar, amenazar, autolesionarse, ser caníbal y violar normas es, sin duda, una vida
agitada y muy animada.
Convencer a un antisocial de que no viva en la cuerda floja, así no se llegue a los
extremos cinematográficos mencionados, es prácticamente imposible. Es verdad que con
los años la testosterona baja y las ganas por la adrenalina también, pero las personas
antisociales se resisten a tal pacificación del ánimo y seguirán insistiendo en tener
experiencias fuertes. Parecería que ya estuviera incorporado a su ADN. La adicción por
las emociones intensas y la incapacidad de autocontrolarse suelen tener orígenes bastante
traumáticos y patológicos (por ejemplo, maltrato infantil, abandono, abuso sexual) y que,
la mayoría de las veces, los pacientes no pueden resolver. Un antisocial de verdad se
siente orgulloso de ser así y además lo disfruta; ¿por qué cambiar entonces? Los
trastornos donde el sujeto se siente bien con su patología y no quiere modificar su
comportamiento se conocen como egosintónicos, y los que sufren y quieren cambiar se
denominan egodistónicos.
Recuerdo el caso de una mujer casada en segundas nupcias con un hombre
tranquilo, trabajador y buen padre. A lo largo de las citas, ella me reveló que vivía
aburrida y que no hacía más que pensar en su novio anterior: “Yo sé que ahora estoy en
paz, quiero a mis hijos, tengo un trabajo, un buen marido, en fin, llevo una vida
organizada… Pero no sé, en lo más profundo de mí, extraño todas las locuras que
compartí con Carlos… ¡Todo era tan vívido y penetrante! Cada día era una aventura,
hacíamos lo que queríamos y sin obligaciones de ningún tipo. Las experiencias de vida
que más me marcaron fueron en aquella época. Me gustaría que mi marido se pareciera
un poco a mi ex o que al menos perdiera la cordura de tanto en tanto… Creo que me fui
de un extremo para el otro y no encuentro el punto medio”. Actualmente, Carlos está
preso y no saldrá hasta dentro de quince años. Si mi paciente sigue así, en quince años
habrá un encuentro inevitable, y es muy probable que el volcán apagado que reside en
ella se reactive con toda la potencia. Reminiscencias de una mente que no se halla a sí
misma y quiere vivir el amor de una manera más rabiosa y ardiente.

104

¿Podemos relacionarnos saludablemente
con una persona antisocial?
La estructura psicológica del antisocial ataca el corazón mismo del amor y lo pervierte. El
núcleo duro se contamina bajo la influencia de esquemas que niegan al otro como un
interlocutor válido y amable. De todo lo dicho hasta aquí, es claro que pretender alcanzar
una relación saludable con alguien que carece de empatía, maltrata y es irresponsable no
deja de ser una torpeza o un forma tenebrosa de suicidio asistido.
Estrategias de supervivencia afectiva
Señalaré las dos posiciones principales que la gente asume para lidiar con estos casos: los
que eligen anularse a sí mismos para seguir con la persona amada y los que
ingenuamente intentan enfrentar la irracionalidad del estilo antisocial con la fuerza de los
argumentos. Ambas están destinadas al fracaso.
Entregarse a las pretensiones del estilo antisocial
y aceptar la esclavitud como forma de vida
La creencia que rige este grupo de comportamientos es como sigue: “Si le doy gusto en
todo y acepto su manera de ser sin chistar, descubrirá que me ama”. Esta candidez
afectiva (“Yo lo rehabilitaré o lo humanizaré”) tiene un costo psicológico muy alto,
porque lo que hacen las tácticas de apaciguar al otro dándole gusto indiscriminadamente
es reforzar cada vez más los comportamientos negativos y dañinos. Además, el individuo
antisocial interpreta los comportamientos de “buscar la conciliación” como síntomas de
debilidad, lo que acentuará aún más su papel de victimario: “Mereces el maltrato”. De
modo similar a lo que ocurre con los narcisistas (cuanto más los ames, más crecerá su
narcisismo), el sujeto antisocial incrementará su actitud despreciativa y violenta cuanto
mayor sea la entrega de su pareja y de la gente en general.
Veamos algunos comportamientos que definen esta actitud:
No proponer nada que sugiera una relación estable y comprometida.
Frenar el maltrato por las buenas, mostrándoles que existen otras maneras
de relacionarse.
Aceptar que uno estará solo para enfrentar la vida cotidiana, ya que el otro
no se hará responsable de las consecuencias de su comportamiento.
Tener una gran autoestima para soportar los ataques y la depreciación.
Estar dispuesta o dispuesto a experimentar cosas nuevas y variadas en lo
sexual, así no sean agradables o vayan en contra de sus principios.
Acostumbrarse a las emociones fuertes y a tener actividades riesgosas de
todo tipo.
105

No intentar cambiar al otro ni dar consejos. Aceptarlos como son y dejarlos
que hagan pleno uso de su libertad.
No oponerse a la infidelidad de la pareja, si la hubiera.
No esperar expresiones de afecto ni manifestaciones de ternura.
Sería un error pensar que el método de “aquietar a la fiera” solamente aparece en
algunos casos aislados. Por el contrario, la mayoría de las personas que han tenido la
desgracia de apegarse afectivamente a un antisocial creen que esta táctica les permitirá
reeducar emocional y moralmente a su pareja. Pero el famoso milagro de amor, al menos
en mi experiencia clínica, brilla por su ausencia. Lo más conveniente es mantener una
actitud realista. La máxima es como sigue: si la estrategia que has elegido para tratar de
lograr una relación saludable es entregarte en el nombre del amor al antisocial de tus
sueños, despierta y aterriza: él o ella no cambiarán un ápice, no importa cuánto amor,
asertividad y resistencia civil apliques.
Poner a la pareja antisocial en su sitio
y asumir el riesgo del contraataque
La mayoría de los que han intentado “poner a un antisocial en su sitio” han tenido que
recurrir a las autoridades debido a la violencia del otro. Es más o menos como querer
domesticar un dinosaurio. Y no estoy exagerando: las consecuencias para quienes se
lanzan al ruedo con estos personajes son altamente peligrosas. Si lo que pretendes es
restablecer el orden y equilibrar la relación por lo sano, encontrarás que no hay lado
sano; cualquier intento de rebelión será repelido con agresión física o psicológica
(recuerda que en el individuo antisocial ni la culpa ni el remordimiento anticipado frenan
o modulan su comportamiento).
Si eliges la estrategia de línea dura para enfrentar a un antisocial, serás una piedra en
su zapato y un obstáculo para que acceda a sus fuentes de placer/diversión. No lo
soportará y simplemente te quitará de en medio por las malas. Amarte y seguir tus
indicaciones sería para él o ella aceptar el autocontrol como forma de vida, cosa que
jamás hará porque su cerebro no está preparado para ponerse límites a sí mismo.
Cuando se sienta presionado o presionada es muy probable que despliegue una
contraofensiva, para ponerte a ti en tu sitio. Parafraseando la jerga del maltratador:
intentará darte tu merecido. Piensa un momento: ¿qué sujeto antisocial soportará que le
digan “no” y que la “débil” y “precaria” víctima tome el control? Pues no le entrará en la
cabeza ni hasta dentro de un millón de años. Otra cosa sería que pudieras contratar a los
Siete Magníficos o a los Cuatro Fantásticos para que salgan en tu defensa, pero aun así
sería poco gratificante mantener una relación donde el respeto por los derechos humanos
deba obligarse por la fuerza. Eso nace o no sirve. La conclusión es, evidentemente,
pragmática: no tiene mucho sentido que emprendas una cruzada para humanizar a tu
pareja y enseñarle que además de no castigarte debería ser sensible a tus necesidades.

106

¿Hasta dónde negociar?
No hay mucho que decir. La esencia del estilo antisocial, su desprecio por los demás, la
tendencia a la explotación y la actitud pendenciera y agresiva hacen imposible una
relación saludable y constructiva. No niego que dos personas antisociales o un antisocial
emparejado con alguien que posea un estilo limítrofe, como veremos más adelante,
puedan congeniar en la búsqueda de emociones fuertes o en actividades delictivas, pero
esta asociación está muy lejos del amor que todos buscamos y que consiste en
vincularnos por lo bueno y no por lo malo. Unir patologías es crear una patología mayor.
Para cualquiera que no desee someterse al otro y tenga una pizca de amor propio es
insostenible el amor violento, aunque no sea extremo. ¿Cómo amar a quien te maltrata
“un poco”? ¿Cómo estar con alguien que te utiliza y sólo se interesa en ti para sacar
algún provecho? No se puede tener una vida digna, así parezca “amorosa”, si el otro
pretende someternos y cosificarnos. ¡Esto es tan evidente y tan difícil de comprender
para algunos enamorados!
¿Qué negociar entonces? Poco o nada. Hay una resignación saludable a la cual hay
que apelar en estos casos: “Ya no invierto aquí”. Corre en la dirección contraria a la que
indica el corazón enamorado. Y no evalúes el escape como una manifestación de
cobardía, sino como un acto de supervivencia.

107

Cómo reconocer el estilo antisocial antes de enamorarse
Hay cierto desparpajo en la conquista antisocial. Durante el proceso de seducción, en el
antisocial se producen dos fuerzas encontradas: la impulsividad que lo lleva a “tomar lo
que quiere” sin consideración alguna y la conciencia de que cualquier aproximación con
el sexo opuesto implica persuadir y cautivar al otro por las buenas. Lo primitivo
(colonizar, invadir u “ocupar”) vs. lo civilizado (convencer, atraer, cautivar). Como no
son buenos en el autocontrol, es posible que afloren algunas conductas de dominancia.
No es que no muestren interés, lo harán, pero mediante métodos a veces toscos o muy
fuertes.
Algunas de las siguientes pautas pueden servir como guía.
No será capaz de ponerle freno a la diversión y a las emociones placenteras.
Buscará compartir actividades extremas e involucrarte en sus juegos. Querrá
convencerte de las ventajas y de lo maravilloso que es tener experiencias al
límite.
Intentará tener sexo apresuradamente y de un modo poco convencional.
Mostrará muy poco interés en lo que piensas y sientes. Se concentrará en
aquellos aspectos tuyos en que pueda obtener placer o algún beneficio.
Son mentirosos y manipuladores. Así que hay que estar muy pendiente:
recuerda que para ellos el fin justifica los medios.
Es posible que viole alguna regla o norma tranquilamente.
No aceptará un “no” por respuesta y tratará de convertirte en su
“cómplice”.
Les gusta mostrar su poder y deslumbrar al otro, por lo que hará alarde de
su poderío, fuerza o valentía.
Desde el comienzo, buscará que seas incondicional con sus ideas y
sentimientos.
Sentirás una mezcla de atracción y miedo que no podrás descifrar
fácilmente.
Muy pronto, te darás cuenta de que te tratan como un objeto.
El “amor maligno” se siente cuando nos ronda. En lo más profundo de nuestro ser
sabemos si alguien es confiable o no (a no ser que tengamos un perfil paranoico y todos
nos parezcan amenazantes). No creo que debamos hacer muchas comprobaciones: si los
indicadores anteriores están presentes y si la esencia del otro se acomoda a lo que hemos
descrito en este capítulo, ya sabes qué hacer. Revisa tus vulnerabilidades y cuando haya
alguien antisocial tejiendo a tu alrededor una telaraña, sencillamente aléjate.

108

Cuando la persona antisocial/pendenciera eres tú:
algunas consideraciones
No tengo mucho para decirte. Si leíste lo anterior, al menos te habrás dado cuenta de que
tu estilo afectivo genera daño a los demás y que es imposible sostener relaciones
saludables con personas insensibles, violentas e irresponsables. Esto es más que obvio.
Pero lo que más debería sorprenderte es que, pese a tu manera de ser, siempre habrá
gente que te ame. La vida te da una y otra vez oportunidades para que revises tu “yo” y
cambies el modo enfermizo de relacionarte, pero insistes en tus tácticas destructivas. Las
investigaciones clínicas muestran que unos pocos sujetos con rasgos psicopáticos y
antisociales, mediante técnicas psicológico-morales, logran ponerse en el lugar del otro,
sentir cierta culpa cuando afectan a los demás y un atisbo de compasión ante el
sufrimiento del prójimo. Es una oportunidad que te ofrece la ayuda profesional, pero es
difícil apostarle al cambio si no tienes conciencia plena de tu mal.
De todas maneras, y más allá de la complejidad de tu estilo afectivo, el trastorno de
fondo tiene una causa. El hecho de que hayas cambiado la idea de “vivir” por
“sobrevivir” tiene una explicación científica. Hoy sabemos que las personalidades
antisociales son el resultado de la interacción de variables biológicas y ambientales. Por
ejemplo, en lo biológico, se han encontrado: factores genéticos (relacionados con la
predisposición a la hiperactividad); alteraciones hormonales que producen niveles
elevados de testosterona; disfunciones y alteraciones del lóbulo prefrontal, que afectan la
regulación de emociones y el condicionamiento del miedo; dificultades en el flujo
sanguíneo; niveles bajos de serotonina y muy altos de dopamina que determinan en gran
parte los comportamientos agresivos y la impulsividad. En fin, para no complicarte
mucho la cosa, no eres un caso sencillo para la neurociencia, y es importante que lo
sepas. No obstante, la psiquiatría, la neurología y la psicología están dispuestas a
colaborar para ayudarte.
Las causas ambientales giran alrededor de las pautas de crianza y tienen que ver con
estrategias educativas extremas, ya sea el castigo exagerado o un “dejar hacer” sin ningún
tipo de control. Quizá puedas identificar en tu pasado algunos de ellos. Es posible que
hayas estado sometido o sometida a negligencia, indiferencia u hostilidad de parte de tus
padres. La ausencia de una figura de autoridad o haber estado cerca de modelos
delincuenciales también podrían haber colaborado en la conformación del patrón
antisocial. Para resumir: todo lo anterior pudo crear en ti la imagen de un mundo frío y
peligroso, en el cual debías sobrevivir a cualquier costo, bastarte a ti mismo o a ti misma.
No pretendo hacer un análisis complejo de tu situación, porque no es el objetivo del
presente texto, pero sí me gustaría decirte que podrías intentar vivir mejor y sin lastimar
a los demás. Vale la pena. La existencia sería menos cruel para ti y para los que te aman.
Y quizá, sólo quizá, logres sacar a tu pareja del estatus en el cual la has ubicado y
descubrir que no es una cosa, ni es superflua ni un objeto. Los que te aman son personas
con derechos, y si los violas, la ley irá tras de ti. La gente tiene quien la defienda,
afortunadamente. Es mejor ser amigo que enemigo. Y aunque no creo que logres
109

entenderlo a cabalidad, tengo la obligación de hacértelo saber.

110

CAPÍTULO 7
ESTILO
ESQUIZOIDE/ERMITAÑO
El amor desvinculado o indiferente

El peor pecado contra el prójimo no consiste en odiarlo,
sino en mirarlo con indiferencia. Ésta es la esencia de
la humanidad.
GEORGE BERNARD SHAW
La ternura es el reposo de la pasión.
JOSEPH JOUBERT

111

Aislarse afectivamente de la pareja es una forma silenciosa de agresión. Es la otra faceta
del antiamor, tanto o más destructiva que el amor violento. ¿Cómo permanecer impasible
frente a la inapetencia del otro? La indiferencia del esquizoide es mortal porque no tiene
su origen en el ego (como ocurre en el narcisista) ni en la lucha por la supervivencia del
más apto (como en el sujeto antisocial), sino en una desvinculación esencial: la ausencia
emocional sin más razón que la ausencia misma. El estilo esquizoide es un agujero negro
interpersonal donde cualquier manifestación de afecto desaparece sin dejar rastro. No
hay seducción, expresiones cariñosas ni acompañamiento, únicamente vacío afectivo y la
necesidad de una independencia tan radical como impracticable. Algo se rompe en la
mente del esquizoide que no deja captar la dimensión humana del otro. Ermitaños del
amor o analfabetos afectivos, nadie llega a su fondo, nadie penetra la férrea territorialidad
en la cual están enclaustrados. El estilo esquizoide se desentiende del factor humano y
queda atrapado en un gregarismo incipiente donde el amor no tiene cabida.
Lo preocupante es que si bien un número considerable de estos individuos adoptan
la soltería como forma de vida, algunos de ellos, buscando cuidados y beneficios, se
arriesgan a establecer relaciones afectivas con personas comunes que no tienen idea de lo
que les espera. El viacrucis comienza cuando descubren que la persona de quien se han
enamorado es lo más parecido a un zombi. El autoengaño típico de los damnificados es
como sigue: “Estamos juntos, nos queremos, pero, por ahora, no hemos pensado en
comprometernos; así estamos bien”. Amor a media máquina, si es que lo hay. Pero la
procesión va por dentro. La otra voz, la que no se oye, formula las verdaderas preguntas
existenciales: “¿Será que no me ama?”, “¿Me quedaré para vestir santos?” (los hombres
también los visten).
Julia era una mujer de cuarenta años, enamorada de un hombre
esquizoide/ermitaño, con quien había iniciado una relación desde hacía catorce años. Ella
vivía sola y trabajaba como secretaria ejecutiva en un estudio de arquitectura. Rodrigo,
su novio, vivía con una hermana mayor y trabajaba en una zapatería, y aunque ya estaba
rondando el medio siglo de vida, nunca se había casado. Ella fue remitida a mi consulta
debido a que manifestaba un trastorno de pánico que iba en aumento (percepción de no
escape) y una depresión moderada (sentimientos de soledad y desamor). Estaba abatida
y no le veía sentido a la vida. Al cabo de unas sesiones, su problema de pareja se hizo
evidente. Julia quería tener un hijo y él estaba en otra cosa. Siempre había asumido el
papel de “novia oficial”, pese a que en la intimidad el asunto era muy distinto. Con
paciencia y comprensión, había tratado de manejar la indecisión y la falta de compromiso
de Rodrigo, que era un experto en esquivar el tema del posible matrimonio, aunque
tampoco tomaba la decisión de dejarla. Para la mayoría de los sujetos esquizoides es
cómodo tener a alguien que esté pendiente de ellos y les preste soporte social; pero, claro
está, sin pasarse de la raya que define la distancia emocional. Por ejemplo, Julia
112

solamente había estado en el departamento de Rodrigo tres veces, no sabía cuánto
ganaba y en qué invertía el dinero ni qué planes tenía para el futuro y no conocía a
ningún miembro de su familia. Aun así, ante la sociedad y los pocos amigos que tenían,
se mostraban como una pareja formal y establecida. Creo que todo esquizoide guarda la
inconfesable ilusión de hallar a alguien dispuesto a compartir sus respectivos agujeros
negros y vivir en la más fructífera apatía.
La base de operaciones era el departamento de Julia, donde él guardaba alguna ropa
para utilizar los días que se quedaba, que tampoco eran muchos. La primera relación
sexual la tuvieron a los cuatro años de noviazgo, y fue cuando quedó al descubierto que
Rodrigo sufría de una marcada impotencia. Los otros encuentros sexuales fueron con un
promedio de cada tres o cuatro meses, pero siempre con los mismos inconvenientes y
con una falta casi absoluta de erotismo. El panorama no podía ser peor.
Muchas mujeres y hombres, víctimas de un amor desvinculado, esperan que algún
día su pareja “despierte” y saque a flote el amor que supuestamente tiene almacenado en
alguna parte. Sin embargo, esta premisa no tiene fundamento alguno, porque el desapego
y la lejanía del esquizoide no ocurren como consecuencia de una represión o un
desconocimiento, sino por la simple incapacidad de procesar y codificar correctamente la
información afectiva. No es una elección libre, como sería el celibato del religioso que
obra por vocación o el aislamiento del sabio que obra por convicción: en el esquizoide
hay un fuerte elemento de incapacidad.
Reproduzco parte de una conversación que tuve con Julia:

P ACIENTE:

T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:
T ERAPEUTA:

P ACIENTE:

La verdad es que estoy cansada… No pretendo tener una pareja perfecta
ni el gran hombre, sólo quiero una relación normal. Alguien que me abrace
a veces, que se comprometa, que me dé amor… Él nunca ha tenido una
manifestación de ternura ni me ha dicho que me quiere, no tengo intimidad
afectiva ni sexual. Se lo he dicho de todas las formas, le he rogado, trato
de convencerlo, de mostrarle la importancia de que se abra a sus
sentimientos, pero es como si le hablara a una pared… Le digo que
después de tantos años ya es hora de que nos casemos y conformemos
una familia.
¿Y él qué responde?
Se queda en silencio, cambia de tema o dice que no lo presione.
Debe de ser muy difícil para usted amar a alguien que no le corresponde
como quisiera.
Mi autoestima está por el suelo, todo se desmorona cada día más.
Entonces, ¿por qué sigue con él? ¿Por qué insiste en mantener una
relación formal, casarse y tener hijos con alguien que no está interesado?
Porque no pierdo las esperanzas… Sé que suena estúpido, pero es así…
Creo que algún día él se entregará a la relación y cuando se comprometa
113

T ERAPEUTA:
P ACIENTE:

T ERAPEUTA:

P ACIENTE:
T ERAPEUTA:
P ACIENTE:

de verdad cambiará su manera de ser y se dará cuenta de cuánto me ama.
¿Y si él no pudiera cambiar su estilo afectivo? ¿Qué haría? ¿Sería capaz de
dejarlo y darse otra oportunidad en la vida? ¿No sería bueno poner un
límite?
¡Después de catorce años, ya me pasé del límite!
Pero usted sabe que hay cosas incompatibles que son muy difíciles de
congeniar. Sólo por señalar algunos puntos: usted desea una familia y él no
quiere saber nada de tener hijos; usted es una mujer sexualmente activa y
él es frío, usted es afectuosa y él no… Ser realista a veces duele, pero nos
ayuda a abrir los ojos.
¡Pero es que él nunca me ha dicho un “no” rotundo! Cuando lo confronto,
evita la cuestión, pero nunca dice que no me quiere.
¿No le parece que su comportamiento habla mejor por él que su silencio?
No quiero perderlo. Sé que muy dentro de él existe una persona tierna que
no ha aflorado… Debo seguir.

Morir con las botas puestas, seguir hasta el final del abismo sin más armas que la
obstinación de un amor distorsionado. ¿Ayudaría un “no” contundente de parte de
Rodrigo para que Julia vea las cosas como son? Pienso que sí. Pero eso implicaría que él
quisiera dejar la relación y perder los beneficios de estar con ella, lo cual es bastante
improbable. Esto lo reafirmé en una reunión posterior que tuve con él. Mi pregunta fue a
quemarropa: “¿Por qué no la deja vivir su vida? Sea honesto con ella, ya no le genere
falsas esperanzas. Si no puede amarla sanamente, déjela ir”. Su respuesta fue bastante
parca, pero sincera: “No le deseo el mal ni me molesta estar con ella. Incluso, hay cosas
de Julia que me gustan, además es una buena compañía. No sé qué más decirle”. Ella
aún sigue con Rodrigo, aún lucha para alcanzar ese amor imposible, esperando ver una
luz al final del túnel.

114

La territorialidad impenetrable del ermitaño afectivo
El esquizoide es un pasivo-agresivo “superado” que ha resuelto el conflicto a favor de la
autonomía. Su estrategia principal es crear un territorio cerrado, afectivo y físico, para
evitar que la gente traspase ese espacio de reserva personal y le quite la movilidad que
requiere. Este afán por la libertad hará que cualquier intento por establecer un contacto
íntimo sea percibido como amenazante. Por eso, las parejas de los esquizoides suelen
comportarse como satélites que no logran llegar al núcleo emocional de sus parejas.
Muchas de las víctimas del estilo ermitaño se conforman con merodear los extramuros
afectivos de la persona amada, tratando de hallar una puerta de entrada que los conecte a
ella sin resultado.
La propuesta del estilo esquizoide es inaceptable porque rompe con la estructura
ética del amor, al desconocer la importancia de la philia (amistad) y el ágape
(compasión). Los siguientes esquemas muestran la complejidad de esta manera de
relacionarse: “Mi autonomía no es negociable” (culto a la libertad ), “No comprendo tus
sentimientos y emociones” (analfabetismo emocional ) y “Podría prescindir de tu amor
fácilmente” (autosuficiencia afectiva).
“Mi autonomía no es negociable”
Nadie niega que la autonomía sea un valor imprescindible para el crecimiento psicológico
y emocional. Sin embargo, una cosa es la independencia razonable y otra distinta la
adicción al desapego. Podríamos diferenciar una dependencia no saludable (intensa, no
modulada por la razón y que se ejecuta compulsivamente en diversas situaciones pese al
costo psicológico) de una dependencia saludable que ayuda a la supervivencia (selectiva,
flexible, constructiva y menos intensa que la anterior). Un niño pequeño necesita
depender de su madre o su padre; alguien que no sabe nadar requiere del que sepa
hacerlo para cruzar un río; una persona enferma depende de la ayuda médica. Pretender
tener todos los grados de libertad a disposición, además de ingenuo, es un signo de
arrogancia. Aun así, el esquizoide busca en la soledad un refugio para su existencia y
hace que la independencia se convierta en aislamiento, reclusión e incomunicación. Este
repliegue estratégico responde a la visión negativa que posee de los demás (“La gente es
controladora e intrusa”) y a la idea de que el amor es una forma de esclavitud. Querer a
un esquizoide es como abrazar la nada.
Una buena analogía para comprender mejor su manera de comportarse son las
arenas movedizas: cuanto más amor le entregues a un esquizoide, más te hundirás en la
soledad, porque más se alejará de ti. Para el sujeto ermitaño, el compromiso afectivo
encierra y aliena. Un paciente con estas características me decía con preocupación: “No
sé qué me pasó, pero creo que me enamoré; vengo a que me ayude a desenamorarme…
Quiero ser nuevamente yo”. A veces, cuando las defensas fallan, el virus del amor
intenta colarse y los esquizoides se debaten en un conflicto atracción-repulsión. Siempre
gana el aislamiento. Para ellos, enamorarse es estar encadenado a un corazón. El amor
115

no los toca, se enquista y hay que extirparlo de raíz para que no se riegue.
¿Cuál sería la mejor pareja para un esquizoide? Quizás otro esquizoide, aunque es
probable que al poco tiempo ambos se aburran y busquen a alguien menos escurridizo
que los inserte de tanto en tanto en la vida real. Otra opción es el ciberamor, relaciones
por Internet, distantes pero aparentemente próximas, no comprometidas y juguetonas,
donde la comunicación se maneja a millones de años luz, así puedan verse en las
pantallas. Es perfecto para un esquizoide auténtico: nadie sabrá quién es, dónde vive, su
historia ni sus planes, ni nada, y puede mentir tranquilamente sin que lo miren a los ojos
y sin delatarse. ¿Cibersexo? Mucho mejor. La masturbación es menos invasora que el
sexo al descubierto, y ni hablar del postcoito cuando viene acompañado de arrumacos.
¿Voyeurismo? Evidentemente, para ellos, es mejor mirar que ser mirados, e invadir que
ser invadidos. El mundo virtual afectivo es el complemento ideal de cualquier
esquizoide/ermitaño que debe trasegar por un mundo de humanos.
“No comprendo tus sentimientos y emociones”
Como ya dije, los esquizoides sufren de cierto analfabetismo emocional y falta de
empatía. Más concretamente, les cuesta leer lo que el otro está sintiendo. Según el
Diccionario ideológico de la lengua española, la palabra empatía significa:
“Participación afectiva y emotiva de un sujeto en una realidad ajena”. Realidad ajena, es
decir, el otro, lo separado, lo diferente o lejano que, por simpatía o amor, se incluye y se
acerca a uno. Estar afectivamente próximos es pensarse mutuamente y sentirse, así que
si ninguno de estos dos procesos ocurren, no hay vínculo afectivo.
La gran mayoría de los esquizoides sufren de una enfermedad psicológica llamada
alexitimia, que consiste en la incapacidad de procesar información emocional y/o
afectiva, propia o ajena. Un paciente que no se sentía amado por su mujer me decía:
“Ella no alcanza a comprender cómo me siento. Al principio, creí que era egoísmo, pero
luego me di cuenta de que simplemente no es capaz de ponerse en mi lugar. Es insensible
a mi dolor o a mi alegría. Estuve deprimido un año, tuve dos intentos de suicidio y era
como si nada. Cuando la recriminé por su apatía, parecía no comprender cuál era el
problema. Recuerdo que me dijo: ‘Después de todo, es normal que la gente se deprima,
¿o no?’. Nunca recibí apoyo ni una palabra de ánimo de parte de ella. Estar con una
persona así es estar solo. Ya no la quiero; no la odio, pero no la quiero”. Ésta es la
reacción más lógica de una persona ante la insensibilidad sistemática y consistente de la
pareja.
Quizás el amor desvinculado no sea amor en lo absoluto. No sabemos a ciencia
cierta qué ocurre en la mente de un sujeto esquizoide y si esa mezcla difusa de
sensaciones y percepciones enredadas configuren un patrón afectivo o algo que se le
parezca. De todas maneras, no es consuelo ni justificación: la indiferencia es una tortura
que mata en cámara lenta.

116

“Podría prescindir de tu amor fácilmente”
Es claro que las personas que sufren de apego afectivo se encuentran en el polo opuesto
del estilo esquizoide. Los pensamientos característicos de los dependientes tienen un
fuerte contenido simbiótico: “No soy capaz de vivir sin ti”, “Tú lo eres todo para mí” o
“Haría cualquier cosa, si me lo pidieras”. Bajo la influencia del apego, el amor se
convierte en una obsesión, cuyo único fin es “vivir para la pareja”. Pero el otro extremo
también es nocivo: la indiferencia radical es profundamente destructiva para alguien que
espera ser amado o amada. No es lo mismo afirmar: “Me dolería perderte porque te
amo, pero aun así, sobreviviría a tu ausencia”, a decir, por ejemplo: “Me da lo mismo
estar contigo que sin ti”.
En las parejas también existe una lucha por el poder, y el “poder afectivo” lo posee
quien necesita menos al otro. Si puedo prescindir de ti más fácilmente de lo que tú
puedes prescindir de mí, tengo una ventaja a mi favor. Cómo se utilice este poder es otra
cuestión. Pues bien, en esto de darse de baja en la relación, el esquizoide lleva sin lugar a
dudas la delantera: no ruega por amor, pide muy poco o nada, no suplica, no sugiere y no
colabora para que la relación mejore. En una sesión observé la siguiente conversación
entre una mujer que evidentemente amaba a su pareja y el hombre, que también decía
amarla:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:
ELLA:
ÉL:

¿Quieres que lo nuestro se acabe?
No, no… No sé, pero si tú quieres no te puedo obligar.
¡Pero si sabes cuánto te quiero! ¿Por qué me dices esto?
(Silencio.)
¿Acaso no me amas?
¿Yo? Claro… Sí, sí…
Entonces, ¿por qué me pides que nos distanciemos?
Para que seamos más independientes.
Es que no me siento atada, me gusta estar contigo.
A mí también, pero necesito más espacio.
No entiendo en qué te molesto.
Tampoco lo sé con claridad.
Te repito, ¿quieres que terminemos?
Lo que tú quieras me parece bien; no quiero obligarte a nada.
Entonces, si te digo que no quiero volver a verte, ¿lo aceptarías? ¿No intentarías
ELLA:
nada para detenerme?
ÉL: Esperaría a ver qué pasa.
ELLA: ¿Pero me amas o no? ¡Sé claro, por favor!
117

ÉL: (Silencio.)
ELLA: (Llanto.)
ÉL: (Silencio.)
Durante esa sesión, no pude evitar sentirme identificado con el dolor y la incertidumbre
de la mujer. Dejando a un lado el apego que ella padecía, pienso que todos esperamos
que nuestra pareja, ante la posibilidad de que la relación se acabe, muestre al menos una
mínima preocupación de perdernos. No defiendo los celos ni el amor “garrapata”, sino
las ganas de luchar y jugarse por un amor que vale la pena mantener vivo. Si la persona
que amas está dispuesta a prescindir de ti con la mayor tranquilidad, es probable que no
te quiera o que estés con un esquizoide. Un amor inanimado, aletargado, impasible y sin
entusiasmo te llevará al límite de la desesperación si no renuncias a tiempo.

118

¿Por qué nos enganchamos en una relación esquizoide?
La conquista como un reto
Las tres características mostradas en el apartado anterior arrasan con la esencia misma
del amor interpersonal. Sin embargo, a pesar de la evidencia, muchas personas se
enganchan y terminan metiéndose al juego del amor desvinculado. Quizá sea porque, al
comienzo de la relación, el sujeto esquizoide no se parece en nada a un agujero negro y
nadie sospecha de su incapacidad de entregar y recibir afecto. La impresión que suelen
causar durante la conquista es que son personas respetuosas y algo misteriosas, lo que
atrae sin duda a los pretendientes de turno. El disfraz es casi perfecto: a) “buenas
personas”, porque mientras no se sientan invadidas, no son agresivas; b) “respetuosas”,
porque su distanciamiento es percibido inicialmente como tolerancia y consideración, y c)
“misteriosas”, porque debido a su fobia a la intromisión, suelen ser muy reservadas en
cuanto a sus asuntos personales. No es raro entonces que con estas cartas sobre la mesa,
los o las interesadas sientan que están frente a alguien que quisieran conocer más en
profundidad y descifrarlo.
Pero lo que en verdad hace al esquizoide una amenaza pública afectiva es que sus
“defectos” sólo emergen cuando el virus del amor se dispara. Sólo estando enamorados
se puede sentir a plenitud el rechazo y la frialdad del ermitaño afectivo: ésa es la cruel
paradoja. Todo pinta bien para echarnos al ruedo, pero, de pronto, al pisar la arena,
inexplicablemente los toros salen de la nada y nos embisten. Cuando nos retiramos del
sitio, los animales simplemente se esfuman, y si entramos nuevamente al ruedo, vuelven
a aparecer. Ésa es la trampa, ésa es la pesadilla: el amor está justo en el centro de la
plaza.
En mi experiencia clínica, he detectado, al menos, dos esquemas que hacen a las
personas especialmente vulnerables a los “encantos” esquizoides. Las necesidades que se
desprenden de estos esquemas negativos son las siguientes: “Necesito a alguien que
respete mis espacios” y “Necesito que la conquista sea un reto”. Si te reconoces en
alguna de estas dos necesidades y tu pareja es una persona esquizoide, es probable que
necesites ayuda.
Reserva personal/independencia:
“Necesito a alguien que respete mis espacios”
Cada vez más personas asumen que una buena relación es aquella donde cada quien
puede moverse libremente. El miedo a que nuestra libertad se vea restringida crece cada
vez más en un mundo globalizado y “yoico”. La consigna “te quiero, pero también me
quiero a mí mismo” está muy arraigada en la gente joven que ya no ve el amor como
fuente de esclavitud o sacrificio, sino como una forma de intercambio democrático.
Partiendo de la premisa anterior, surge la pregunta: ¿qué impresión causará el estilo
esquizoide a una persona posmoderna que ama su libertad y la defiende? Posiblemente
considere que está frente a su alma gemela y no perciba el verdadero mensaje del
119

esquizoide: “No me meto en tu mundo privado para que no te metas en el mío”.
“¿Cómo le fue en su cita a ciegas?”, le pregunté en cierta ocasión a una mujer que
asistía a mis consultas. “Resultamos ser tal para cual”, me respondió con una sonrisa de
oreja a oreja. A los seis meses (más o menos el periodo de incubación en que la toxina
del estilo ermitaño se instala en el huésped), descubrió que su nuevo amor era tan
hermético como una caja fuerte y el encanto del misterio había desaparecido de un
momento a otro. Cuando se dio cuenta de lo que ocurría, volvió a mi consulta angustiada
y muy confundida: “¡No entiendo! Dice que me quiere, pero cuanto más me acerco, más
se aleja”. Había malinterpretado el mensaje del hombre. La propuesta no era “compartir
autonomías”, sino mantener las distancias. Las arenas movedizas habían asomado y la
mujer estaba, justamente, parada sobre ellas.
Para que una relación funcione bien, no es suficiente que respeten nuestros
espacios; también necesitamos que nos quieran a rabiar, que nos mimen y que nos
“invadan”, de tanto en tanto, con el beneplácito del deseo.
Desafío como motivación:
“Necesito que la conquista sea un reto”
Este esquema lo he visto funcionar primordialmente en mujeres, a quienes les seduce el
reto de las conquistas difíciles (esto no significa que sean histriónicas). Su dinámica es
como sigue: los hombres lejanos, que no muestran interés por ellas o que ignoran sus
atractivos, se convierten automáticamente en un desafío para su autoestima y valoración
personal. Es como tasarse a sí mismas. El pensamiento que las mueve es principalmente
egocéntrico: “¡Cómo se atreve a ignorarme!”.
El esquizoide es perfecto para generar este tipo de motivaciones. En cierta ocasión,
le pregunté a una mujer por qué seguía testarudamente tratando de “conquistar a los
inconquistables”. Su respuesta me recordó algunos pasajes de la vida de Alejandro
Magno: “Mi meta es tumbar sus defensas y atraparlos… Ser la primera en llegar hasta
donde ninguna llegó… No sólo me parece emocionante, sino que además mi autoestima
sube y me siento realizada”. Convertir el amor en una especie de cruzada no parece ser
el camino más sensato para alcanzar la felicidad de pareja. Más bien se asemeja a un
deporte de alto riesgo. Hay quienes gustan de lanzarse en paracaídas, participar en
carreras casi suicidas, navegar por corrientes peligrosas, explorar cuevas abandonadas o
hacer clavados desde alturas temerarias, y hay quienes prefieren seducir a esquizoides.
Todos comparten el mismo doble sentido: adrenalina y autorrealización. El problema es
que, a diferencia de los deportes extremos, la tarea de ablandar a un ermitaño afectivo no
tiene límite ni tiempo ni distancia definida; la tarea puede durar toda la vida.
T ERAPEUTA: ¿Qué te gusta de Julio?
P ACIENTE: Es misterioso, quiere y no quiere… Nunca sé qué está pensando.
T ERAPEUTA: ¿Eso no es estresante?
120

P ACIENTE: Siempre me han gustado los hombres excéntricos, raros, caprichosos.
T ERAPEUTA: ¿No tienes miedo de enamorarte de alguien que no puedas descifrar?
Los enigmas me atraen. Además, cuando lo tenga a mis pies, me abrirá su
P ACIENTE:
corazón.
T ERAPEUTA: Pero se acabará el misterio y no existirá el enigma que tanto te provoca.
Claro, si no sería agotador… Con el amor llega la calma, todo se hace más
P ACIENTE:
claro.
O más confuso. El error de mi paciente era creer que una vez “conquistado” el
esquizoide, el hombre se curaría por amor y que el misterio finalmente se develaría
gracias a una metamorfosis afectiva. Mal cálculo. Lo saludable no está en enamorarse de
un jeroglífico ambulante, sino en conocer a la pareja en lo fundamental y tener un pacto
transparente. La gente interesante es la que aporta, no la que se esconde.

121

¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona esquizoide?
La única manera de estar bien con un sujeto esquizoide es que deje de serlo. Mucha
gente se resigna a que su pareja sea una persona solitaria y muy poco comunicativa, pero
una cosa es ser introvertido, lo cual es aceptable, y otra es hacer de la insensibilidad una
forma de vida; una cosa es ser algo timorato y apocado, y otra muy distinta ser
inconmovible. Nadie se acostumbra a la alexitimia. Si no hay capacidad de sentir y
expresar amor, vivirlo, leerlo e incorporarlo al día a día, pues no hay relación; así de
sencillo, así de cruel, así de triste.
Cuando me preguntan cómo convivir afectivamente con una persona
esquizoide/ermitaña, mi respuesta es simple: “No se puede”. Y esto que resulta evidente
para muchos que padecieron y padecen la indiferencia de su pareja, no lo es tanto para
los optimistas del corazón, porque insisten en modificar lo inmodificable. Algunos
agregan: “¿Significa que debo perder toda esperanza?”. A lo cual respondo que la
tenacidad no siempre es una virtud, especialmente si atenta contra la dignidad de las
personas. ¿Habrá mayor alivio que deponer las armas cuando descubrimos que la batalla
no se justifica? Vivir en la indiferencia y el abandono afectivo es ir contra la naturaleza
humana.
Estrategias de supervivencia afectiva
Ante la desesperación de tener que lidiar con alguien que no comprende ni procesa el
amor, las parejas de los esquizoides suelen adoptar dos posiciones. Las personas que
están muy enamoradas y temen una ruptura tratarán, en un acto heroico, de solidarizarse
con la pareja: “Si no puedo hacer que cambie, seré yo quien se transforme”. ¿Resultado?
Un esquizoide auténtico y uno falsificado. La segunda alternativa está más motivada en
la impotencia y el cansancio, lo que llevará a una estrategia de punto final: “Esto es lo
que espero de la persona que esté conmigo: decide si quieres continuar o no”. Veamos
cada una de las estrategias mencionadas.
Aceptar la indiferencia como un modo de vida
e intentar transformarse en esquizoide
Esta metamorfosis no es fácil de lograr, porque no se hace esquizoide el que quiere, sino
el que puede. Uno no se hace ignorante a fuerza de voluntad, y menos en el área
emocional. De todas maneras, los que deciden transformarse no pasan de ejecutar un
papel superficial, porque, en lo más profundo, siguen añorando un amor completo y
saludable, así intenten disimularlo. He conocido personas que asumen este rol y, a simple
vista, quedan bien acopladas a su compañero esquizoide. Sin embargo, en los ratos
libres, corren a buscar estimulación social, sexual o interpersonal para llenar el vacío de
una soledad que paradójicamente el otro disfruta a plenitud. El pensamiento que justifica
122

esta estrategia es: “Al menos, sigo en la relación”. Esta “imitación existencial”, esta
igualación por lo bajo, aunque no es total, tarde o temprano producirá una alteración
psicológica. Nadie aguanta tanto.
Los comportamientos más representativos de esta actitud son:
Volverse afectivamente indiferente o distante (o asumir el papel de serlo).
Modificar, sublimar y/o reprimir las necesidades sexuales (algunos abren
sucursales).
Tener espacios propios bien delimitados y definidos.
Frenar opiniones y expresiones de afecto que podrían incomodar al otro.
Tener una vida social de pareja pobre o nula.
Acostumbrarse a ir sola o solo a casi todas partes.
Hacer de la soledad una forma de vida.
No esperar nada del otro.
Subir los umbrales de la alegría de tal manera que muy pocas cosas le hagan
feliz.
Si la persona que amas es esquizoide/ermitaña, requiere ayuda profesional, no hay vuelta
de hoja. Pero si se niega a recibirla pese a tu insistencia, hay tres maneras de ver las
cosas: no te conviene, no te quiere o es un karma. La estrategia de intentar transformase
en esquizoide lleva implícita una contradicción esencial: por amor, te niegas la posibilidad
de amar.
No dejarse arrastrar por la frialdad afectiva
y reclamar un amor completo
Si bien esta estrategia es muy utilizada por las parejas de los sujetos esquizoides, la
confrontación, tarde o temprano, llevará a una exigencia amorosa sin sentido. El amor no
se obliga, como ocurre con el respeto. Reivindicar el derecho a ser amado o amada es
pretender que el ermitaño afectivo haga una revolución interior y se convierta en alguien
sociable, humanitario y tierno, y que, además, nos ame a rabiar. Pura utopía sentimental.
Si el esquizoide teme perder los beneficios que obtiene al estar en pareja, intentará
un cambio superficial y se comportará “como si fuera afectivamente normal”, pero esto
sólo será una estratagema. Un paciente ermitaño que, aparentemente, estaba obteniendo
cambios positivos de su terapia, me dejó de una pieza cuando me confesó la causa de su
alegría: “Mi señora se va a ir de vacaciones y me quedaré solo… ¡Al fin podré ser como
soy por unos días!”. Un gran simulador, sin duda.
Veamos algunos comportamientos que definen esta actitud:
No renunciar a las emociones y dejar claro que debe haber una
modificación en la manera de relacionarse.
No aceptar el aislamiento extremo o el distanciamiento conductual.
123

Determinar qué cosas harán juntos y cuáles no. Mejorar, por lo tanto, la
vida social.
Exigir que haya más compromiso, más implicación en la vida común, que se
sienta la participación activa del otro.
Dejar claro que si no hay un cambio en su manera de sentir, transmitir y
compartir el amor, la relación no seguirá adelante.
Mejorar las relaciones sexuales y el erotismo.
Comunicarse más y mejor.
La lista podría seguir, pero todo apuntaría a lo mismo: la necesidad de humanizar al otro,
para que por fin entregue un poco al amor. Si quieres de verdad intentarlo, pregúntate
sinceramente: ¿cuentas con el afecto, la vocación de servicio y la tolerancia a la
frustración suficientes?
¿Hasta dónde negociar?
Cualquier cambio que se intente en un esquizoide debe estar liderado necesariamente por
un profesional experto en salud mental. Alguien debe interceder para que el cerebro del
ermitaño afectivo se socialice en alguna medida. No obstante, la pregunta sigue en el aire:
¿qué negociar con un esquizoide para que la pareja sea menos disfuncional? Algunas
actuaciones son en sí mismas malas o dañinas, y no admiten puntos intermedios. ¿Cómo
llegar a un acuerdo sobre la frialdad? ¿Que sea menos frío o fría? O sobre la
despreocupación e indiferencia. ¿Que sea menos indiferente? El ermitaño afectivo deja
muy poco espacio para llegar a un arreglo digno.
Es verdad que algunas personas que muestran un estilo esquizoide leve logran
reducir su territorialidad y modificar la idea de que toda la gente es invasora. También es
cierto que disminuyen sus evitaciones sociales y modifican la autopercepción de que son
seres raros y que no encajan en el mundo. Sin embargo, sus parejas no suelen mostrarse
satisfechas con estos cambios, debido a que la esencia del antiamor parece seguir allí
como una marca hecha a fuego. Creo que la mejoría que alcanzan algunos esquizoides
los habilita para funcionar mejor en la sociedad, lo cual no significa necesariamente que
logren establecer vínculos afectivos estrechos y saludables. De todas maneras, eres tú
quien decide.

124

Cómo reconocer el estilo esquizoide antes de enamorarse
En principio, hay que sospechar de cualquiera que se escude demasiado en el anonimato
y en unas actitudes defensivas exageradas. El esquizoide se limitará a ser formal y
amable, pero evitará cualquier tipo de pregunta o actitud que le implique comprometerse
emocionalmente con los demás. Los paranoicos y algunos obsesivos también muestran
cierto recelo a que se entrometan en sus vidas. Sin embargo, en el esquizoide no
aparecen el delirio persecutorio del paranoico ni la pulcritud del perfeccionista.
La alexitimia no puede disimularse fácilmente. La inexpresividad verbal y gestual,
así como la poca vida interior que los caracteriza, no pasarán desapercibidos. Su discurso
será monótono y carente de vitalidad y energía, similar a lo que ocurre con el pasivoagresivo. Tendrá muy pocos amigos y notarás que es indiferente a la opinión de los
demás, así como al dolor y la alegría ajenos.
Pero donde el estilo esquizoide se hace más evidente es cuando se enfrentan con
temas como el amor, la amistad, la pasión, las fantasías y la compasión. Es decir,
aquellas cuestiones donde el factor humano y la sensibilidad cobran más fuerza. A las
pocas salidas, el efecto atracción-repulsión se hará inevitable: cuanto más te acerques a él
o ella, más se alejará de ti; cuánto más amable seas, más distante será su
comportamiento. Y, muy rápidamente, te encontrarás jugando al gato y al ratón.
Algunas de las siguientes pautas pueden servirte como guía:
Sus respuestas emocionales tenderán a ser planas y poco expresivas.
No disfrutará mucho de las relaciones íntimas. Las aceptará a regañadientes,
siempre y cuando no haya compromiso.
Sentirás que debes tomar la iniciativa en todo y casi siempre, pero su desidia
no estará motivada por intenciones subversivas, como lo haría el pasivoagresivo; simplemente, “le dará lo mismo” porque nada le produce
entusiasmo.
Será una persona solitaria con pocos amigos y una historia afectiva muy
pobre.
Cuando le hables de sus expectativas o de sus sueños, te darás cuenta de
que sus metas y su vida interior son pobres. Pecará de un realismo crudo,
como si sus fantasías no pudieran ir más allá de lo concreto.
Te dará la impresión de estar frente a una persona inmune a las críticas o las
alabanzas de los demás.
Si hablas sobre el amor, evitará involucrarse en la conversación. La
incomodidad será evidente.
El estilo esquizoide, junto al antisocial, representa la máxima expresión de la indiferencia:
una pasiva, la otra activa. Pero mientras el antisocial intentará seducirte con su actitud
pendenciera para luego utilizarte, el ermitaño buscará relaciones circunstanciales que no
le impliquen esfuerzo afectivo. El estilo esquizoide no da ni recibe, sólo se basta a sí
mismo.
125

Cuando la persona esquizoide/ermitaña eres tú:
algunas consideraciones
No arrastres a los demás a tu mundo. Sé que necesitas tener un apoyo para enfrentar a la
sociedad a la que perteneces, aunque no te guste; pero no necesitas enamorar a nadie
para eso. ¿Por qué no le confiesas a tu pareja tus “verdaderas pretensiones”? Para ti
sería un alivio, ya que te quitarías de encima la “persecución” y la intromisión que tanto
te preocupan. Haz tu propio balance costo/ beneficio y verás que tengo razón. Libera a
tu pareja de la esperanza y déjala ir; y quién sabe, a lo mejor encuentres a alguien que se
te parezca y a quien le agrade la soledad tanto como a ti.
Si revisas tu historia personal, es posible que te hayas criado en una atmósfera
familiar exageradamente formal, rígida y reservada, que provocó en ti una lejanía
afectiva con la gente, una manera desvinculada de relacionarte. Me refiero más a una
familia afectivamente fría y distante, con problemas de comunicación. Tampoco hay que
descartar aspectos biológicos y hereditarios en la conformación de tu manera de amar, si
acaso podemos llamarla así. Como dije antes, la ayuda profesional en tu caso es
imprescindible. Deja que al menos un terapeuta entre a tu territorio.
Estoy contigo en que la gente tiene el derecho a ser ermitaña e irse a vivir a una
cueva perdida en la montaña. Querer estar solo es una opción de vida respetable; lo que
es difícil de aceptar es que arrastres contigo a otra persona, prometiendo un amor que no
eres capaz de dar ni recibir. Autonomía y amor no son incompatibles. Acepto que
muchas personas son demandantes, absorbentes o emocionalmente dependientes, pero
exageras cuando generalizas estas características a todo el mundo. ¿Qué te falta?
Ternura, sensibilidad por el otro, vida interior. Fromm decía: “El amor es una fuerza
propia del ser humano, mediante la cual se pone en relación con el mundo y hace de éste
su mundo”. Y no se refería a un amor bobalicón, incompleto o tóxico, sino a un amor
auténtico, repleto de deseo, amistad y compasión. ¿Cuáles son las palabras clave que te
describen?: aislamiento e indiferencia.

126

CAPÍTULO 8
ESTILO
LIMÍTROFE/INESTABLE
El amor caótico

No hagas con el amor lo que un niño hace con su globo:
cuando lo tiene juega y cuando lo pierde llora.
SAN AGUSTÍN

127

Una persona con estas características será impulsiva, emocionalmente inestable,
paradójica, caprichosa, insegura, autodestructiva y con tendencia a las adicciones, entre
otras conductas disfuncionales. Su temperamento será impredecible y explosivo. Un
coctel de sensaciones y emociones fuera de control donde el amor será cada día más
caótico y desesperante. Quienes cruzan la raya ignorando las señales de peligro saldrán
mal librados. Si los esquizoides son agujeros negros, las personas limítrofes son la
supernova. (Según la definición de un reconocido diccionario, la palabra supernova
significa: etapa final explosiva de la vida de una estrella.)
Alberto llevaba cuatro años de noviazgo con una mujer limítrofe. Cuando llegó a mi
consultorio, describió así su motivo de consulta: “No entiendo por qué me enamoré de
ella, habiendo tantas mujeres… Lo más cruel es que no soy capaz de dejarla; la amo
pese a sus ataques de ira, sus altibajos, los celos y el alcoholismo que no quiere
tratarse… Ha roto la relación por lo menos seis veces en un año y después me llama para
pedir perdón… Es demasiado contradictoria: parece independiente, pero es dependiente;
me ama y al rato me odia; es tierna por momentos y después se pone violenta, ¡todo al
mismo tiempo! Es realmente inmanejable… Incluso ha llegado a atentar contra su propia
vida. Una vez tuvimos una fuerte discusión y me llamó a las cuatro de la mañana para
decirme que había tomado unas pastillas. Apenas pude reconocer su voz pidiendo auxilio.
Salí corriendo a su departamento y la encontré con la cara torcida y las manos
acalambradas. Me impresionó mucho. Llamé una ambulancia y me fui con ella al
hospital. En otra ocasión, estábamos en la playa y, porque miré a otra mujer, se metió al
mar e intentó ahogarse; dijo que si lo había hecho Alfonsina Storni, ella también podía…
No sé qué hacer”. Más adelante, tuve la oportunidad de conocer a Patricia; así se
llamaba la mujer, y trabajé con ella unos meses, hasta que se fue a vivir a Londres, luego
de romper por enésima vez con su atribulado novio.
Reseño a continuación una parte de la primera entrevista que sostuve con ella,
donde puede apreciarse lo esencial del estilo limítrofe/ inestable:
Yo sé que algo no anda bien en mí, pero es desde siempre… ¡No sé qué
hago aquí, no creo en los psicólogos, debería irme!
T ERAPEUTA: ¿Ya habías pedido ayuda antes?
Una o dos veces… Cuando era adolescente intenté quitarme la vida. Le
impresionó, ¿no es cierto? Apuesto a que nunca pensó que se lo diría con
P ACIENTE: esta frescura. La gente oculta estas cosas, pero desde que leí el Tractatus
logico-philosophicus de Wittgenstein, entendí muchas cosas… ¿Usted lo
leyó?
T ERAPEUTA: Intenté hacerlo pero me aburrí.
P ACIENTE:

128

P ACIENTE: (Risa.) ¡Usted me encanta! ¡Se ve tierno! ¿Es casado?
T ERAPEUTA: Sí.
P ACIENTE: Su señora debe estar feliz.
T ERAPEUTA: Háblame de ti, ¿cómo estás afectivamente con Alberto?
Lo amo con todo el corazón… Aunque no sé si estoy hecha para una
P ACIENTE:
relación estable.
Sin embargo, le presentaste a tus padres y dieron el anticipo para un
T ERAPEUTA:
departamento… Uno pensaría que la cosa va en serio.
¡Me encanta tener novio! No soy para estar sola, lo que pasa es que él no
P ACIENTE:
me da seguridad.
T ERAPEUTA: ¿A qué seguridad te refieres?
P ACIENTE: No creo que me ame.
A ver… Me dijiste que no naciste para estar emparejada y luego que no
T ERAPEUTA:
sabes estar sola, ¿entendí bien?
P ACIENTE: Sí. Hay momentos en que pienso una cosa, pero al rato pienso otra.
¿No crees que esas fluctuaciones alteran la relación y la estabilidad
T ERAPEUTA:
psicológica de ambos?
P ACIENTE: Usted parece estar de parte de él.
T ERAPEUTA: No, lo que intento es que puedan ser una buena pareja.
(Parándose de la silla y caminando en círculos por el consultorio.) ¡Pues
P ACIENTE:
enséñele a él a que sea un verdadero hombre!
T ERAPEUTA: ¿Por qué piensas que no lo es?
P ACIENTE: (Pateando la silla.) ¡No me ama, no me ama, no me ama!
T ERAPEUTA: Yo pienso que sí te quiere mucho.
Yo dije que “no me ama”, no hablé de “querer”… Usted debería saber la
P ACIENTE:
diferencia… (Sentándose nuevamente y sonriendo.) ¿Sí cree que me ama?
T ERAPEUTA: De verdad, ¿tú qué crees?
No sé… (Llanto.) ¡Siempre me ha ido tan mal! ¡Todo es tan difícil! ¡No sé
P ACIENTE:
qué quiero de la vida!
T ERAPEUTA: Te propongo que profundicemos sobre esto último, ¿te parece?
P ACIENTE: (Riendo.) ¡Usted es un amor!
A los pocos días del viaje de Patricia, Alberto llegó a consulta y parecía otro hombre.
Había venido a despedirse: “Creo que todos mis problemas se acabaron… Sin ella volví
a vivir y por ahora no quiero saber de nada con nadie”. Los síntomas de estrés asociados
a todo el proceso afectivo habían desaparecido por completo.
129

Al filo de la navaja
Amor sobre ascuas, bordeando el límite entre la angustia y la locura. Amor de alto riesgo,
impredecible y sorprendente, que te hace sentir incapaz o ignorante. Las parejas de las
personas limítrofes se describen a sí mismas como viviendo en el filo de la navaja,
porque cualquier intento de mejorar la relación parece empeorarla. Reconozco que el
“asombro” y la sorpresa ayudan a que las parejas funcionen mejor, ya que predecir
totalmente a la persona amada puede resultar bastante aburrido, pero, de todas maneras,
una relación saludable necesita de cierta estabilidad mínima que permita anticipar el
comportamiento del otro, comprender sus señales, leer sus necesidades y saber con quién
estamos. Desafortunadamente, tal estabilidad es imposible de alcanzar con la
personalidad límite, ya que sus estados internos son tan cambiantes como inexplicables.
Para ser más explícito: si alguna vez intentas describir a tu pareja y no tienes palabras ni
ideas claras sobre quién es y cómo es, quizás estés con un individuo limítrofe.
Las palabras clave de este estilo son: indefinición e inestabilidad. Cuanto más te
enamores, más confusión tendrás; cuanto más te entregues, más sentirás que estás
jugando con fuego. Te enredarás en una maraña de sentimientos encontrados y
comportamientos contradictorios de los cuales no podrás salir fácilmente. Hoy te querrán
con locura, y mañana no voltearán a mirarte; hoy compartirá contigo sus proyectos de
vida, y mañana ni uno; hoy tendrá pánico al abandono, y mañana te pedirá que te vayas.
En el lapso de veinticuatro horas, cualquier cosa puede pasar.
Los que, pese a todo, deciden involucrarse con un estilo limítrofe/ inestable deberán
enfrentar, al menos, los siguientes esquemas enfermizos: “No sé quién soy ni lo que
quiero” (identidad fragmentada); “No puedo vivir contigo ni sin ti” (abandonodesconfianza); “Te amo y te odio” (inestabilidad/emocional ). Quizás ahora el lector
pueda comprender mejor el porqué de la analogía con la supernova afectiva.
“No sé quién soy ni lo que quiero”
Una identidad sólida y bien organizada implica una definición madura del “yo”, un
sentido de quiénes somos, a dónde se dirige uno en la vida y cómo encajamos en la
sociedad. Sin estas condiciones, es imposible acceder a un amor maduro. Por el
contrario, la crisis de identidad genera una profunda confusión sobre los papeles
presentes y futuros que se deben tener en la vida. Esta indefinición lleva a un amor
desorientado y con miedo a la soledad. De hecho, cuando estamos “solos”, el “yo” se
reconoce y se revisa. Allí, el diálogo interior se hace más fuerte, así como la
autoevaluación y el autoconocimiento. Pero para una persona limítrofe/inestable, esta
experiencia de estar cara a cara con uno mismo puede resultar especialmente aterradora.
La soledad representa para ella estar frente al más absoluto vacío existencial.
Cuando alguien nos ama y nos sentimos merecedores, ese amor se refracta en
nosotros, lo tomamos y lo incorporamos a lo que somos sin tantos problemas. Pero si no
hay autoestima suficiente o no poseemos un “yo” bien estructurado, esa información
130

afectiva no será procesada adecuadamente: pensaremos que el amor que nos profesan es
dudoso o poco creíble. Un buen receptor afectivo, que se quiere a sí mismo, se apropia
del amor que le entregan y lo devuelve con creces.
Los problemas de identidad van de la mano de la baja autoestima. Recuerdo a una
mujer, muy insegura, que se avergonzaba cuando un hombre la pretendía porque
pensaba que si llegaban a conocerla de verdad, descubrirían que era una persona poco
valiosa. No se sentía merecedora de afecto. Su frase preferida era: “Soy un fraude”. En
otro caso, estando a cargo de una terapia de grupo con personas que no se querían a sí
mismas, les pedí que respondieran por escrito a la siguiente pregunta: “¿Quién soy yo?”.
El ejercicio produjo cierta incomodidad en la mayoría, pero una de las asistentes se sintió
especialmente turbada. “¿Quién soy yo? Vaya pregunta. Nunca había pensado en ello”,
dijo con preocupación. Luego de unos minutos, me entregó un papel que decía en letras
muy grandes: “Soy la esposa de mi marido”.
Cabe la siguiente pregunta: ¿cómo estar con una persona que no se conoce a sí
misma o carece de amor propio? Si el amor resulta ser un intercambio de alegres
fantasías bien armonizadas, aquí la correspondencia será nula, porque habrá alguien que
tendrá muy poco o nada con que contribuir al intercambio.
“No puedo vivir contigo ni sin ti”
Los problemas de identidad que señalé antes acarrean indefectiblemente un profundo
miedo a la soledad y al abandono. Sin embargo, en el caso del estilo afectivo limítrofe,
este abandono se engancha, paradójicamente, a un miedo a la intimidad: “Quiero estar
contigo, pero no creo en ti”. Miedo a enamorarme y ansiedad de separación, todo en el
mismo saco. Una copla del folclor argentino, “Requiebro de amor”, resume este conflicto
atracción-repulsión: “Ni contigo ni sin ti tienen mis males remedio; contigo, porque me
matas, y sin ti, porque me muero”. Dos angustias afectivas entrelazadas, cada una
alimentando a la otra: temor de quererte, porque me dejarás, y de dejarte, porque te
quiero. Entonces la intimidad, que debería ser fuente de placer, se convierte en una
zozobra anticipada. El esquizoide resuelve el miedo a la intimidad alejándose; el
dependiente soluciona su fobia a la soledad apegándose al otro, pero el limítrofe queda
suspendido en la viva contradicción, fluctuando de un extremo al otro sin hallar ninguna
solución concreta a su problema. Dicho de otra forma: el fracaso del estilo limítrofe/
inestable consiste en querer mantener una relación de dependencia sin tener los recursos
para lograrlo. Es como si alguien tuviera sed y no pudiera abrir una botella de agua ni
romperla para tomar su contenido. En este contexto, el amor se convierte en una carga
odiada y deseada a la vez.
En esta paradoja del amor caótico, se mezclan tres esquemas disfuncionales
operando a la vez: “Soy débil y vulnerable” (dependencia/ incompetencia), “La gente es
mala y peligrosa” (desconfianza/ abuso) y “Soy un fraude” (fracaso/baja autoestima).
¿Por dónde empezar? No es de extrañar que una de las preocupaciones más comunes de
las parejas de estas personas sea: “¿Con cuál personalidad me las tendré que ver hoy?”.
131

En cierta ocasión, le pregunté a un paciente casado con una mujer limítrofe qué tal iba la
relación. El hombre me respondió con cierta dosis de humor negro: “Estos quince días,
como cosa rara, está activada la mujer dependiente y tierna, así que muy bien…
Veremos quién me toca la semana que viene”.
El círculo vicioso interpersonal en el cual se mueven las personas
limítrofes/inestables es supremamente tortuoso. Veamos cómo es esta secuencia típica:
El miedo a no ser amadas o abandonadas hace que recurran a un patrón
sumiso de relación.
La estrategia de sumisión preferida es la del “martirio virtuoso”. Se
muestran abnegadas y sacrificadas por su pareja y aparentemente sin
esperar nada a cambio, cuando en realidad quieren protegerse de una
posible separación.
Debido a que sus parejas nunca logran alcanzar el estándar requerido para
que se sientan totalmente seguras, la frustración hará que se disparen
comportamientos impulsivos de ira, agresión y/o autolesión.
Por lo anterior, la pareja se alejará, lo cual será interpretado por la persona
limítrofe como una confirmación de que no es digna de afecto.
El círculo perfecto para hundirse, una y otra vez, en el vacío afectivo/ existencial. ¿Quién
puede darles la medida?
“Te amo y te odio”
Una de las principales causas psicológicas de la irregularidad emocional es el
“pensamiento dicotómico” o un pensamiento en blanco o negro. La visión del estilo
limítrofe se mueve entre polaridades: todo o nada, bueno o malo, éxito o fracaso. Las
interpretaciones extremas de hechos que podrían ser considerados intermedios producen
respuestas emocionales dispersas y aparentemente caprichosas. Recuerdo a una paciente
cuyos estados de ánimo se movían al compás de su memoria. Cuando recordaba
aspectos positivos de su pareja, su pensamiento la llevaba a comportarse cariñosamente
(“Es un amor de persona”) y cuando recuperaba información negativa, el pensamiento la
empujaba al extremo del rechazo (“Es un ser detestable”). Obviamente, para el hombre
era imposible predecir estos cambios de actitud porque dependían de un procesamiento
interno sobre el cual ni él ni ella tenían control.
En otro ejemplo, un hombre con un estilo limítrofe oscilaba constantemente entre
las ideas del fracaso y el éxito y, de acuerdo con estas ideas, había ocasiones en que se
comportaba más o menos irritable con su pareja. Si el pensamiento era: “No sirvo para
nada”, rechazaba cualquier aproximación afectiva, porque no se sentía merecedor de
afecto, y si, por el contrario, pensaba que era un superhombre destinado a hacer grandes
cosas, hacía pleno uso de su “derecho a ser amado”. Dignidad oscilante, indecisa,
azarosa. Su esposa, al comenzar el día, se preguntaba: “¿Con cuál pensamiento se habrá
132

despertado hoy?”. Pero aunque pudiéramos anticiparlo, nos quedaría por resolver cómo
manejar ese mundo afectivo cambiante. ¿Acaso debería su pareja acoplarse a los saltos
emocionales pacientemente? ¿O debería salvarse y evitar ser arrastrada por el torbellino?
En cierta ocasión, un señor de avanzada edad me hizo el siguiente comentario: “El
psiquiatra me ha dicho que mi mujer es bipolar y sufre un trastorno límite de la
personalidad y que debo tener paciencia… Pero ¿cómo? ¿No hago nada si la veo
consumiendo droga, si le pega a los nietos o se viste escandalosamente? No soy capaz de
estar bien con ella y tener sexo, cuando media hora antes me dice que soy el peor de los
hombres y que quiere separarse… ¿Simplemente lo olvido?”.

133

¿Por qué nos enganchamos en una relación limítrofe?
El encanto de la paradoja
Espíritu masoquista, aburrimiento crónico, enamoramiento patológico, en fin, la energía
de las personas con estilo inestable pueden agradar a todo aquel que busca emociones
fuertes. Ésta es la razón por la cual los sujetos antisociales son quienes más se acomodan
a las redes de alta tensión del estilo limítrofe. La concordancia está en que la fuerza
desordenada de la relación no hace mella en los sujetos antisociales y, por el contrario,
les divierte. Al no haber compasión o ágape, el amor caótico se convierte para ellos en
una caja de sorpresas interesante y variada.
Las personas con un estilo limítrofe pueden resultar muy atractivas cuando se
conectan al modo estable de su personalidad. La energía que despliegan, el buen humor,
la inteligencia y la liberalidad en sus comportamientos seducen a más de uno. Recuerdo
que en mi juventud conocí a una bella muchacha por la cual me sentí muy atraído, entre
otras cosas, por cierta afinidad literaria. Una coincidencia me dejó enganchado casi de
inmediato. Por ese entonces, estaba leyendo al poeta italiano Giuseppe Ungaretti y ella,
de pronto, comenzó a recitar sus poemas en un italiano impecable. Fue suficiente y
fulminante. Pero había más. Su vestimenta era totalmente personalizada, no seguía
modas y era mentalmente libre. Su risa era contagiosa y la mirada mostraba cierta
picardía que iba siempre más allá de lo evidente. Además, estaba emocionalmente
implicada con todo lo que hacía, su pasión era como un fuego extendido, que obviamente
me atrapó. Sin embargo, a las pocas semanas, comenzó a aparecer una serie de
comportamientos incompresibles para mí (por ejemplo, autolesiones, infidelidades, crisis
de identidad, consumo de drogas). La demanda y la complicación fueron creciendo día a
día porque los problemas se suscitaban uno tras otro como una avalancha imposible de
evitar. La sensación que me acompañaba era de total impotencia: por cada solución,
aparecían tres o cuatro nuevos problemas inesperados. Esta turbulencia afectiva no me
empujaba hacia fuera, sino hacia el mismo centro de su patología, y cuando pensaba que
ya no iba a poder con tanta agitación y preocupación, no sé de dónde, mi organismo
sacaba fuerzas para seguir. Después de tantos años, sigo pensando positivamente en
aquello que me atrajo, pero también tengo claro que de haber sabido lo que me esperaba
hubiera sacrificado esos placeres a cambio de no tener que soportar los costos.
Cuando las personas limítrofes se apaciguan por momentos o días, sus parejas
generan la ilusión de que el “lado malo” desaparecerá y será reemplazado
espontáneamente por el “lado bueno”. Pura esperanza infundada. La disociación
psicológica y afectiva del amor caótico siempre necesita ayuda profesional.

134

¿Podemos relacionarnos saludablemente
con una persona limítrofe?
Con la terapia debida, quizá mermen las explosiones emocionales y el tornado se degrade
en una tormenta tropical más manejable. No habrá un tsunami devastador, pero sí
inundaciones. Cada quien decide hasta dónde aguantar. Insisto en un punto: aunque la
ayuda psicológica y/o psiquiátrica permitan reacomodar en parte la mente de la
personalidad límite, en las relaciones afectivas es donde menos se verá el impacto,
porque ése es su talón de Aquiles. Es en la intimidad donde más afloran sus verdaderos
problemas.
Si amar saludablemente significa relacionarse con la menor cantidad posible de
sufrimiento y patología, obviamente no soy muy optimista con el estilo limítrofe. ¿Los
casos leves? Algunos podrían llegar a ser menos insoportables, pero depende de lo que
cada uno espera de una relación en pareja. Como vimos en la introducción, si la
concepción que tenemos del amor es la de sacrificarse a cualquier costo, seguir
manteniendo una relación con una persona limítrofe/ inestable será visto como la
respuesta natural a un amor incondicional. Una versión distinta, donde se equilibre el “ser
para sí” con el “ser para el otro”, sin duda exigiría una relación menos dañina. Cada
quien decide.

135

Cómo reconocer el estilo limítrofe antes de enamorarse
No creo que haya que desarrollar habilidades especiales para identificar este estilo. Al
principio, será una experiencia avasalladora, como la que se tiene con una persona
histriónica, pero multiplicada por diez y con menos recato. La personalidad límite no
tratará de esconder su manera de ser; por el contrario, se mostrará abierta y
desfachatadamente. Es posible que logren detectarse de inmediato las fluctuaciones
emocionales, la necesidad de agradar y algunos comportamientos paradójicos y
contradictorios. A diferencia del sujeto histriónico, las personas limítrofes sí buscan sexo
y experiencias fuertes, así como compañeros o compañeras de carácter que les sigan la
corriente. Estarás ante una mezcla de seducción, extravagancia, emoción desbordada y
una sinceridad que te impactará sin duda. Es probable que cierto espíritu contestatario
salga a flote en el momento menos pensado y te empiecen a contradecir sin razón
aparente. También podrás sentir cierta manipulación cuando hables de temas afectivos,
en el sentido de querer llamar la atención y tenerte bajo su control.
Para resumir: el estilo afectivo límite es imposible de ocultar. Si conoces sus rasgos
principales, será fácil reconocerlo, sólo necesitas sentarte a hablar y la supernova
comenzará a soltar sus fuegos artificiales.

136

Cuando la persona limítrofe/inestable eres tú:
algunas consideraciones
Comprendo cómo te sientes. La vida te parece un caos existencial indescifrable. La
experiencia de la soledad puede resultar aterradora si no hay un “sí mismo” que se haga
cargo, si no sé quién soy y si no tengo metas. Te habrás dado cuenta de que tu manera
de manejar las emociones es insuficiente e inadecuada y que la ambivalencia en la que te
encuentras te lleva a herir los sentimientos de la gente que dices amar y a lastimarte a ti
mismo o a ti misma. Todo el mundo sale afectado. Si te autoobservas con cuidado,
descubrirás que, a la larga, tú eres quien construye el nicho en el que estás: por ejemplo,
cuando terminas una relación que anda bien sin tener claros los motivos, o cuando
torpedeas tus propios logros en diversas áreas porque quieres autocastigarte. ¿Por qué
tanto miedo al abandono? Porque no te quieres lo suficiente. ¿Por qué tanto miedo a la
intimidad? Porque anticipas el abandono. Es evidente que tus estrategias para retener el
amor no son las más adecuadas. Manipular, chantajear y amenazar producen
exactamente el efecto contrario. Ya lo debes haber vivido en carne propia.
Definir un “yo” sólido, concretar metas claras, aprender a regular tus emociones
extremas, resolver el conflicto frente al desamor son algunos objetivos que debes
solucionar para poder alcanzar una vida afectiva relativamente “normal”. Evidentemente,
necesitarás ayuda profesional, psicológica y psiquiátrica. La ciencia descubre cada día
más posibilidades de tratamiento en tu caso, así que es bueno mantener cierto optimismo
moderado.
¿Por qué eres así? Los motivos pueden ser múltiples. El estilo limítrofe no tiene una
sola causa explicativa, sino un paquete complejo de variables. Si examinas tu pasado, es
muy probable que encuentres problemas afectivos en tu infancia o unos padres altamente
conflictivos, lejanos o que no hayan tenido un compromiso afectivo con tu persona.
También es importante que tengas en cuenta que entre setenta y ochenta por ciento de
las personas limítrofes ha sufrido de abuso sexual o físico. Si miras hacia atrás, entonces,
quizás encuentres algunas alteraciones, pero ten en cuenta que el pasado no te condena
de manera radical, quizá restrinja o complique tu crecimiento psicológico, pero puede
reestructurarse en muchos aspectos. Del mismo modo, es muy probable que existan
variables heredadas, predisposiciones genéticas o desequilibrios bioquímicos que influyan
en tu manera de ser.
¿Qué hacer con tu pareja? No hacerla sufrir. Que ése sea tu compromiso. Abrirte al
amor de tu pareja te producirá alivio; confiar en ella hará que tu conflicto atracciónrepulsión disminuya. No tienes por qué involucrar a la persona que más quieres en tu
problema. Que te ayude, si le nace, pero no la hundas contigo en el intento. No hagas de
tu relación una excusa para lesionarte y lesionar. El amor no está hecho para eso.

137

EPÍLOGO
EL AMOR SALUDABLE:
VALORES Y ANTIVALORES

El amor saludable es un amor apuntalado en la dignidad humana, en la convicción de que
una buena relación favorece el desarrollo del potencial humano y lo reafirma. El amor
saludable nace de un sentimiento apreciado y vital que no se corrompe fácilmente. Es
fuente de alegría y de ternura, es deseo, admiración y compañía. No es un amor
perfecto, pero sí valorado y cotizado por lo alto, sin pretensiones celestiales ni astrales.
Amor tan terrenal como justo. Amor bien calculado, sin devaluaciones, tasado en su
punto, cercano, precioso, respetado, pero no indestructible.
Desafortunadamente, este amor vivaz y alegre se desmorona bajo el peso de la
irracionalidad de ciertas maneras de amar. Ningún amor humano es todopoderoso. Los
estilos afectivos que vimos llevan implícito un conjunto de antivalores que se oponen al
desarrollo normal del afecto, en cualesquiera de sus dimensiones. Una meta preventiva
y/o reconstructiva apuntaría a reemplazar estos valores negativos por aquellos valores
positivos afines a una buena convivencia amorosa, donde el deseo, la amistad y la
sensibilidad (eros, philia y ágape) estén presentes.
El amor saludable no es un amor completo y definido de una vez por todas; más
bien, se trata de una orientación que nos permite reinventarnos junto a la persona amada.
Es una exquisita mezcla de razón y emoción, al servicio de una vida de pareja apacible.
Repasemos el núcleo negativo de los estilos afectivos disfuncionales analizados en el
texto y veamos las cualidades o valores ausentes en cada caso:
1. El carácter hostigante y exhibicionista del sujeto histriónico se opone al valor
de la sencillez. Un amor espontáneo y fluido que se muestra como es, sin
adornos innecesarios ni exuberancias, se acepta y se disfruta mejor. La
sencillez no busca llamar la atención, simplemente es, ocurre y llega
naturalmente al corazón del otro. Esto no implica que debamos eliminar la
imaginación y los aditamentos que suelen acompañar los juegos eróticos o el
arreglo en general; a lo que me refiero es a no desarrollar adicción por los
“accesorios” y que el otro siga siendo un postre, aunque no tengamos los
138

aditamentos a mano. El coqueteo es un condimento, un medio, pero no un
fin en sí mismo. Cada quien encontrará la forma de representar sus papeles
seductores de tal manera que la fantasía sea una excusa para descubrir y
encantarse con el otro. El asunto no está en lo que haces, sino en cómo lo
haces. Aunque el arte de seducir forma parte de la condición natural e
imprescindible del amor, es mejor si se muestra como un regalo que nos
llega de sorpresa. La pasión empieza a decaer cuando la persona amada se
hace predecible.
2. La desconfianza del sujeto paranoico rompe quizá la única certeza que
podemos esperar del amor: la confianza básica. Saber que la persona que
amas nunca te hará daño intencionalmente. Ésa es la seguridad que surge de
amar al amigo y no al enemigo. El estilo paranoico nos enseña que un amor
plagado de suspicacia se convierte en una tortura. No hay salida para un
amor sospechoso. Miguel de Unamuno decía: “Tu desconfianza me inquieta
y tu silencio me ofende”. Si tu pareja no cree en ti, estarás fluctuando entre
la persecución y el dedo acusador: arresto y juicio.
La prevención se regodea en el engaño anticipado, porque carece de un
valor adicional: la buena fe, que consiste en poder creer en alguien
simplemente porque es creíble, en sentirlo honesto, leal, próximo como los
prójimos, compinche, socio o amante solidario. ¿Qué se opone a la
paranoia? Amar al amigo, contar secretos como se cuentan ovejas, tumbar
las murallas del recelo y achicar los espacios hasta donde el cariño nos lo
permita.
3. Las estrategias subversivas del sujeto pasivo-agresivo muestran un conflicto
con la autoridad y la incapacidad de establecer una forma adecuada de
defender la autonomía, esto es, sin recurrir al sabotaje y al terrorismo
psicológico. La falta de franqueza emocional se contrapone al valor de la
asertividad, que consiste en la capacidad de expresar sentimientos negativos
de una manera socialmente aceptable. Decir “no” amablemente, hacer un
pedido con cariño, definir un límite con respeto, no son agresiones, no hay
derechos violados ni imposiciones ni abuso del poder, sólo sinceridad. Sin el
valor de la honestidad emocional, de la franqueza que surge del amor
maduro, no hay relación que aguante. Un vínculo bien constituido no
prohíbe la discrepancia, no censura las diferencias, no le teme a los
disensos, más bien los incorpora inteligentemente a la vida cotidiana y los
toma con beneficio de inventario. ¿Cómo aproximarnos a la persona amada
si no decimos lo que pensamos y sentimos con libertad?
4. El egoísmo y el egocentrismo del sujeto narcisista lo alejan radicalmente de
los valores de la humildad y la solidaridad. No es posible un amor
saludable si uno de los dos sufre de grandiosidad y se siente por encima de
su pareja. La justicia y la compasión, entre otras virtudes, se hacen añicos
cuando el ego se nos va de las manos. La humildad tiene dos caminos que
139

conducen a ella: ser consciente de la propia insuficiencia o el reconocimiento
realista y moderado de las propias fortalezas. La humildad permite un
acercamiento de igual a igual, sin menosprecio ni actitudes ventajosas. Las
tres variantes del ego: egoísmo, egocentrismo y egolatría configuran un gran
antivalor que se opone a la faceta pluralista y horizontal del amor. ¿Cómo
reconocerte si estoy atrapado en mí mismo?
Dos valores positivos adicionales para batallar contra el narcisismo: el
descentramiento y la autocrítica. Ponerme en tus zapatos y aprender a
dudar de mí mismo y, entonces, el amor toma forma y se moldea como
debe ser, a cuatro manos.
5. El perfeccionismo y el control del estilo obsesivo configuran una mente
rígida, apegada a los “deberías” y a la sistematización. El amor queda
asfixiado entre tantas normas y condiciones y no sólo pierde libertad, sino
que impide desarrollar el valor de la flexibilidad. Un amor rígido se estanca.
No puedes crecer en pareja si hay resistencia al cambio: amar es crear.
El estilo obsesivo-compulsivo también se opone a un segundo valor: la
admiración. Puede haber admiración sin amor, pero no amor sin
admiración. El gusto por la esencia del otro, por sus logros, por lo que
representa como persona, es imposible si la atención está focalizada en sus
errores.
6. La violencia que practica el sujeto antisocial es un antivalor que afecta todas
las áreas interpersonales. La combatividad, la explotación y depredación que
lo caracterizan impiden que se desarrollen valores imprescindibles para el
amor, como son la simpatía y la reciprocidad, entre otros. Si hay violencia,
el valor del respeto desaparece. Existe una incompatibilidad fundamental
entre ellos. Fromm decía: “Amor y violencia son contradicciones
irreconciliables”. Y no cabe duda.
Hay un segundo valor que se opone al antiamor que promueve esta
forma de amar y es el de la paz, que no es ausencia de conflictos, como
dice Comte-Sponville, sino de guerra. Yo agregaría que tampoco es la
ausencia de cólera, porque algunas son necesarias y justas. Sin embargo,
para vivir en paz con alguien no es suficiente “desarmar” los espíritus y
sosegar la mente, hay que activar la dulzura: negarse a hacer sufrir al otro.
La dulzura es lo opuesto a la brutalidad y la crueldad.
7. La indiferencia del sujeto esquizoide se opone a la esencia misma del amor.
El otro ni se ve ni se siente; por eso, el “amor” aparece desvinculado, frío y
distante. Esta apatía emocional se opone al valor de la ternura y la empatía
en cualquiera de sus manifestaciones. El esquizoide/ermitaño es incapaz de
conectarse afectivamente. Una relación sin ternura, sin mimos ni
contemplación, sin caricias ni sonrisas, sin abrazos ni halagos, sin los “te
quiero” y sin besos es letra muerta. La expresión de sentimientos positivos
es quizás el principal alimento de una relación de pareja y, por ello, una
140

relación afectiva sin empatía es inconcebible. Al no haber una participación
emotiva en la vida del otro, el amor se atrofia porque ya pierde su sentido
vital. Si no existe congratulación (“Tu alegría me alegra”) ni compasión (“Tu
dolor me duele”), no hay conexión. No te leo, no te siento, no te
comprendo, sólo alcanzo a vislumbrarte en la periferia de mi ser. ¿Esto es
amor?
8. Como vimos, la inestabilidad y la patología que se asocian al estilo limítrofe
hacen del amor una experiencia caótica. El torbellino emocional que
representa esta manera de amar genera muchos antivalores, como el
descontrol, la falta de paz interior y la ira desbordada. Parafraseando a
Mihály Csíkszentmihályi, el amor no se vive como una experiencia óptima,
no fluye ni se constituye en un profundo sentido de alegría. Es un amor
entrópico que se perturba a sí mismo. La persona limítrofe/inestable no se
siente dueña de lo que siente, no hay un orden interior que le permita actuar
de forma congruente y tranquila. Esta estructura psicoafectiva errática y
confusa carece principalmente de los valores de la autodirección y el
autoconocimiento. Es decir: la capacidad de hacerse cargo de uno mismo,
definir la propia identidad y orientar la vida de manera constructiva. Como
ya se dijo, un amor caótico es una supernova emocional donde ocurre una
infinidad de explosiones afectivas sin sentido ni dirección. El amor saludable
se regula a sí mismo, se organiza alrededor del otro y del propio “yo”.
No caer en las trampas de los estilos afectivos tóxicos, en el juego destructivo de su
patología, requiere no sólo de un conocimiento sobre el tema, sino también de cierta
madurez afectiva. Ir despacio, tomarse el tiempo necesario para observar y pensar antes
de tirarse al ruedo, quererse a uno mismo lo suficiente para no dejarse cosificar en el
nombre de un amor que deja dudas.
Si llegaste hasta aquí con la lectura del libro, te habrás dado cuenta de que para
moverte adecuadamente en la maraña del amor es tan importante saber lo que quieres
como lo que no quieres. Quizá sea por eso que los que han fracasado en sus relaciones
anteriores disponen de una información invaluable: han tomado conciencia de lo que no
soportan, lo que les disgusta y lo que no están dispuestos a negociar. Es la sabiduría del
“no” que nos ayuda a evitar la mortificación y el sufrimiento inútil que surgen de una
relación imposible y altamente peligrosa.

141

Bibliografía

Aaronson, C. J., Bender, D.S., Skodol, A. E., y Gunderson, J. G. (2006). Comparison of attachment styles in
borderline personality disorder and obsessive-compulsive personality disorder. The Psychiatric Quarterly, 77,
69-80.
Arendt, H. (2001). Los orígenes del totalitarismo. Madrid: Taurus.
Beck, A. T., Freeman, A., Davis, D. D. y asociados (2004). Cognitive therapy of personality disorders. Nueva
York: The Guilford Press.
Beck, J. S. (2007). Terapia cognitiva para la superación de retos. Barcelona: Gedisa.
Bernstein, R. (2005). El mal radical. Buenos Aires: Lilmod.
Bilbeny, N. (1995). El idiota moral. Barcelona: Anagrama.
Bornstein, R. (1998). Implicit and self-attributed dependency needs in dependent and histrionic personality
disorders. Journal of Personality Assessment, 71, 1-14.
Boyd, T., y Gumley, A. (2007). An experimental perspective on persecutory paranoia: A grounded theory
construction. Psychology and Psychotherapy, 80, 1-22.
Brommer, I., y Brune, M. (2006). Social cognition in “pure” delusional disorder. Cognitive NeuroPsychiatry, 11,
493-503.
Caballo, V. E. (2004). Manual de trastornos de la personalidad. Madrid: Síntesis.
Combs, D. R., Michael, C. O., y Penn, D. L. (2006). Paranoia and emotion perception across the continuum.
British Journal of Clinical Psychology, 45, 19-31.
Cramer, V., Torgersen, S., y Kringler, E. (2007). Socio-demographic conditions, subjective somatic health, Axis I
disorders and personality disorders in the common population: The relationship to quality of life. Journal of
Personality Disorders, 21, 552-568.
Echeburúa, E. (1998). Personalidades violentas. Madrid: Pirámide.
Ellison, M. C., y Scott, O. (2002). Histrionic personality disorder and antisocial personality disorder: Sexdifferentiated manifestations of psychopathy? Journal of Personality Disorders, 16, 52-73.
Ferrer, A., y Londoño, N. E. (2008). Prevalencia de los trastornos de personalidad en estudiantes universitarios
de la ciudad de Medellín. Medellín: Facultad de Psicología, Universidad de Antioquia.
Friesen, M. D., Fletcher, G. J. O., y Overall, N. C. (2005). A dyadic assessment of forgiveness in intimate
relationships. Personal Relationships, 12, 61-77.
Girardi, P., Moncano, E., Prestigiacomo, C., y Talamo, A. (2007). Personality and psychopathological profiles in
individuals exposed to mobbing. Violence and Victims, 22, 172-189.
Glover, D. S., Brown, G. P., Fairburn, C. G. y Shafran, R. (2007). Preliminary evaluation of cognitive-behavior
therapy for clinical perfectionism: A case series. The British Journal of Clinical Psychology, 46, 85-94.
Gordon, R. M. (2006). I love you madly. Nueva York: BookSurge.
Gratz, K. L., Rosenthal, M. Z., Tull, M. T., Lejuez, C. V., y Gunderson, J. G. (2006). An experimental
investigation of emotion dysregulation borderline personality disorder. Journal of Abnormal Psychology, 115,
850-855.
Hare, R. D. (2003). Sin conciencia. Barcelona: Paidós.
Haselton, M. G., y Mettle, D. (2006). The paranoid optimist: An integrative evolutionary model of cognitive
biases. Personality and Social Psychology, 10, 46-47.
Hopwood, C. J., y Morey, L. C. (2007). Psychological conflict in borderline personality as represented by
inconsistent self-report item responding. Journal of Social and Clinical Psychology, 26, 1065-1076.
James, L. M., y Taylor, J. (2007). Impulsivity and negative emotionality associated with substance use problems

142

and Cluster N personality in college students. Addictive Behaviors, 32, 714-725.
Kantor, M. (2006). The psychopathy of everyday life. Nueva York: Praeger.
Kim, H. K., y Capaldi, D. M. (2004). The association of antisocial behavior and depressive symptoms between
partners and risk for aggression in romantic relationships. Journal of Family Psychology, 18, 82-96.
Klosko, J., y Young, J. (2004). Cognitive therapy of borderline personality disorder. En: L. L. Robert (Ed.),
Contemporary cognitive therapy. Nueva York: The Guilford Press.
Londoño, N. H., Maestre, K., Marín, C. A., Schnitter, M., Castrillón, D., Ferrer, A., y Chaves, L. (2007).
Validación del cuestionario de creencias centrales de los trastornos de la personalidad (cce-tp) en población
colombiana. Avances en Psicología Latinoamericana, 25, 138-162.
Lopez-Ibor, J., y Valdés, M. (2002). Manual diagnóstico estadístico de los trastornos mentales (DSM-IV-TR).
Barcelona: Masson.
Loza, W., y Hanna, S. (2006). Is schizoid personality a forerunner of homicidal or suicidal behavior? A case
study. International Journal of Offender Therapy and Comparative Criminology, 50, 338-343.
Luna, I. M. (2003). Trastornos de personalidad y género. Avances: Asociación Colombiana de Psiquiatría
Biológica, 4, 21-27.
Luna, I. M. (2007). El trastorno limítrofe de la personalidad y su comorbilidad con el trastorno bipolar. Trastornos
de Ánimo, 3, 85-99.
Malach Pines, A. (2005). Falling in love. Nueva York: Routledge.
Martin, C. D. (2006). Ernest Hemingway: A psychological autopsy of a suicide. Psychiatry, 69, 351-361.
Martin, M. M., Cayanus, J. L., McCutcheon, L.E., y Maltby, J. (2003). Celebrity worship and cognitive
flexibility. North American Journal of Psychology, 5, 75-80.
McCoy, D. (2006). The manipulative man. Nueva York: Adams Media Avon.
Mikulincer, M., y Goodman, G. S. (2006). Dynamics of romantic love. Nueva York: The Guilford Press.
Millon, T. (1999). Trastornos de la personalidad. Barcelona: Masson.
Morrison, H., y Goldberg, H. (2004). Mi vida con los asesinos en serie. Barcelona: Océano.
Oldham, J. M., Skodol, A. E., y Bender, D. S. (2005). Textbook of personality disorders. Nueva York: The
American Psychiatric Publishing.
Oldham. J. M., y Morris, L. B. (1995). Autorretrato de personalidad. Gerona: Tikal.
Pérez-Testor, C., Castillo, J. A., Davins, M., Salamero, M., y San-Martino, M. (2007). Personality profiles in a
group of battered women: Clinical and care implications. Journal of Family Violence, 22, 73-81.
Raine, A., y Sanmartin, J. (2000). Violencia y psicopatía. Barcelona: Ariel.
Rasmussen, P. R. (2005). Personality-guided cognitive-behavioral therapy. Washington: American Psychological
Association.
Ricard, M. (2005). En defensa de la felicidad. Barcelona: Urano.
Riso, L. P., Du Toit, P. L., Stein, D. J., y Young, J. E. (2007). Cognitive schemas and core belief in psychological
problems. Washington: American Psychological Association.
Riso, W. (2006). Terapia cognitiva. Bogotá: Norma.
Riso, W. (2012a). Ama y no sufras. México: Océano.
Riso, W. (2012b). El poder del pensamiento flexible. México: Océano.
Riso, W. (2012c). Los límites del amor. México: Océano.
Rotenstein, O. H., McDermut, W., Bergman, A., Young, D., Zimmerman, M., y Chelminski, I. (2007). The
validity of dsm-iv passive-aggressive (negativistic) personality disorder. Journal of Personality Disorders,
21, 28-42.
Safranski, R. (2002). El mal. Barcelona: Tusquets.
Sagan, C., y Druyan, A. (1994). Sombras de antepasados olvidados. Bogotá: Planeta.
Sanmartín, J. (2002). Las mentes violentas. Barcelona: Ariel.
Santisteban, D. A., Muir, M. P., y Mena, V. B. (2003). Integrative borderline adolescent family therapy: Meeting
the challenges of treating adolescents with borderline personality disorder. Psychotherapy: Theory, Research,
Practice, Training, 40, 251-264.
Snyder, C. R., y López, S. J. (2007). Positive psychology: The scientific and practical explorations of human
strengths. Nueva York: Sage Publications.
Scout, R. R., Stephen, D. B., y Zachary, A. (2007). Symptoms of executive dysfunction are endemic to
secondary psychopathy: An examination in criminal offenders and non-institutionalized young adults. Journal
of Personality Disorders, 21, 384-400.
Semerari, A. (2002). Psicoterapia cognitiva del paciente grave. Bilbao: DDB.
Shafer, D. R. (2000). Desarrollo social y de la personalidad. Nueva York: Thomson.

143

Shiha, B. K., y Watson, D. (2006). Hostility and personality disorder. Imagination, Cognition and Personality,
25, 45-57.
Sivak, R., y Wiater, A. (1998). Alexitimia, la dificultad para verbalizar afectos. Barcelona: Paidós.
Skeem, J., Johansson, P., Andershed, H., Kerr, M., y Louden, J. E. (2007). Two subtypes of psychopathic
violent offenders that parallel primary and secondary variants. Journal of Abnormal Psychology, 116, 395409.
Smith, A. (2006). Cognitive empathy and emotional empathy in human behavior and evolution. The Psychological
Record, 56, 3-21.
Sperry, L. (1999). Cognitive behavior therapy of DSM-IV personality disorders. Nueva York: Brunner-Mazel.
Spitzberg, B. H., y Veksler, A. E. (2007). The personality of pursuit: Personality attributions of unwanted
pursuers and stalkers. Violence and Victims, 22, 275-290.
Strauss, J. L., Hayes, A. M., Johnson, S. L., Newman, C. F., Brown, G. K., Barbe, J. P., Laurenceau, J. O., y
Beck, A. T. (2006). Early alliance, alliance ruptures, and symptom change in a nonrandomized trial of
cognitive therapy for avoidant and obsessive-compulsive personality disorders. Journal of Consulting and
Clinical Psychology, 74, 337-345.
Swooger, M. T., Walsh, Z., y Kosson, D. S. (2007). Domestic violence and psychopathic traits: Distinguishing
the antisocial batterer from other antisocial offenders. Aggressive Behavior, 33, 253-260.
Vaknin, S. (2007). Malignant self love. Nueva York: Narcissus Publications.
Vallejo Ruiloba, J. (2005). Tratado de psiquiatría. Barcelona: Ars Medica.
Vereycken, J., Vertommen, H., y Corveleyn, J. (2002). Authority conflicts and personality disorders. Journal of
Personality Disorders, 16, 41-52.
Wiggins, J. S. (2003). Paradigms of personality assessment. Nueva York: The Guilford Press.
Wright, J. H., Basco, M. B., y Thease, M. E. (2006). Learning cognitive-behavior therapy. Nueva York:
American Psychiatric Publishing.
Young, J. E. (2005). Schema-focused therapy and case Ms. S. Journal of Psychotherapy Integration, 15, 115126.
Yudofsky, S. C. (2007). Defectos fatídicos. Barcelona: Ars Medica.

144

Walter Riso es psicólogo, especialista en terapia cognitiva y magister en bioética. Desde
hace veintiocho años trabaja como terapeuta, práctica que alterna con el ejercicio de la
cátedra universitaria, la realización de investigaciones en la práctica clínica y
publicaciones científicas y de divulgación psicológica. Actualmente es profesor de terapia
cognitiva en diferentes facultades de psicología en Latinoamérica y España, y es
presidente honorario de la Asociación Colombiana de Terapia Cognitiva.
www.walter-riso.com
www.facebook.com/walter.riso.oficial

145

Diseño de portada: Leonel Sagahón / Jazbeck Gámez
AMORES ALTAMENTE PELIGROSOS
Los estilos afectivos con los cuales sería mejor no relacionarse:
cómo identificarlos y afrontarlos
© 2003, 2012, Walter Riso
c/o Guillermo Schavelzon & Asociados Agencia Literaria
www.schavelzon.com
D. R. © Editorial Océano de México, S.A. de C.V.
Blvd. Manuel Ávila Camacho 76, piso 10
Col. Lomas de Chapultepec
Miguel Hidalgo, C. P. 11000, México, D.F.
Tel. (55) 9178 5100
info@oceano.com.mx
www.oceano.mx
Para su comercialización exclusiva
en México, países de Centroamérica y del Caribe,
Estados Unidos y Puerto Rico.
Primera edición en libro electrónico: septiembre, 2012
eISBN: 978-607-400-808-1
Ninguna parte de esta publicación, incluido el diseño de la cubierta, puede ser
reproducida, almacenada, o trasmitida en manera alguna ni por ningún medio, ya sea
electrónico, químico, mecánico, óptico, de grabación o de fotocopia sin permiso previo y
por escrito del editor.
Libro convertido a ePub por:
Information Consulting Group de México

146

147

Índice

Portada
Página de título
Dedicatoria
Introducción
CAPÍTULO 1. ESTILO HISTRIÓNICO/TEATRAL. El amor hostigante
El lado antipático de la seducción y el romanticismo
“Tu vida debe girar a mi alrededor”
“El amor es puro sentimiento”
“Tu amor no me alcanza”
¿Por qué nos enganchamos en una relación histriónica? Los cantos de sirena
Superficialidad/frivolidad: “Necesito una pareja light que no me
complique la vida”
Ineptitud social: “Necesito a alguien más extrovertido que yo”
Autoestima pobre: “Necesito que me valoren”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona histriónica?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo histriónico antes de enamorarse
Cuando la persona histriónico/teatral eres tú: algunas consideraciones
CAPÍTULO 2. ESTILO PARANOICO/VIGILANTE. El amor desconfiado
Vivir con el enemigo
“Si doy amor, te aprovecharás de mí”
“Si no estoy vigilante, me engañarás”
“El pasado te condena”
¿Por qué nos enganchamos en una relación paranoica? Las ventajas de la
suspicacia
Lazarillo social: “Necesito una pareja que justifique y acompañe mi
aislamiento”
148

Sufrimiento confirmatorio: “Necesito que me celes y sufras por mí,
para sentir que tu amor es verdadero”
Desconfianza empática: “Necesito que me ayudes a detectar a los
enemigos”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona paranoica?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo paranoico antes de enamorarse
Cuando la persona paranoico/vigilante eres tú: algunas consideraciones
CAPÍTULO 3. ESTILO PASIVO-AGRESIVO. El amor subversivo
La insoportable tranquilidad del ser amado
“Tu amor me aprisiona, tu lejanía me genera inseguridad”
“Debo oponerme a tu amor, sin perderte”
“Aunque nos amemos, todo irá de mal en peor”
¿Por qué nos enganchamos en una relación pasivo-agresiva? El ángel de la
inmadurez
Proteccionismo amoroso: “Necesito que me necesiten”
Despreocupación/comodidad: “Necesito que mi pareja no me exija
nada”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona pasivo-agresiva?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer un estilo pasivo-agresivo antes de enamorarse
Cuando la persona pasivo-agresiva eres tú: algunas consideraciones
CAPÍTULO 4. ESTILO NARCISISTA/EGOCÉNTRICO. El amor egoísta
La odisea de amar a una persona narcisista
“Mis necesidades son más importantes que las tuyas”
“¡Qué suerte tienes de que yo sea tu pareja!”
“Si me criticas, no me amas”
¿Por qué nos enganchamos en una relación narcisista? El poder del ego
Indeseabilidad personal: “Necesito una relación que me dé estatus”
Indeterminación del “yo”: “Necesito a alguien con quien
identificarme”
Entrega ilimitada: “Necesito dar amor desesperadamente”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona narcisista?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo narcisista antes de enamorarse
149

Cuando la persona narcisista/egocéntrica eres tú: algunas consideraciones
CAPÍTULO 5. ESTILO OBSESIVO-COMPULSIVO. El amor perfeccionista
La pesadilla de un amor rígido y meticuloso
“Te equivocas demasiado”
“De ahora en adelante, yo tomaré las riendas”
“Debo mantener mis emociones bajo control”
¿Por qué nos enganchamos en una relación obsesiva? La fascinación del “buen
partido”
Incompetencia/fracaso: “Necesito a alguien eficiente a mi lado”
Autocontrol insuficiente: “Necesito a alguien que me encauce por la
buena senda”
Compromiso/lealtad: “Necesito una pareja muy responsable y
confiable”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona obsesiva?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo obsesivo antes de enamorarse
Cuando la persona obsesivo-compulsiva eres tú: algunas consideraciones
CAPÍTULO 6. ESTILO ANTISOCIAL/PENDENCIERO. El amor violento
La telaraña del amor maligno
“No me interesan tu dolor ni tu alegría”
“Te lo tienes merecido, ¿quién te manda ser tan débil?”
“No tengo ninguna obligación contigo”
¿Por qué nos enganchamos en una relación antisocial? La seducción del
guerrero
Debilidad crónica: “Necesito una pareja que me defienda”
Depreciación del miedo: “Necesito a alguien valiente a quien
admirar”
Adicción al peligro: “Necesito sentir emociones fuertes”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona antisocial?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo antisocial antes de enamorarse
Cuando la persona antisocial/pendenciera eres tú: algunas consideraciones
CAPÍTULO 7. ESTILO ESQUIZOIDE/ERMITAÑO. El amor desvinculado o
indiferente
La territorialidad impenetrable del ermitaño afectivo
“Mi autonomía no es negociable”
150

“No comprendo tus sentimientos y emociones”
“Podría prescindir de tu amor fácilmente”
¿Por qué nos enganchamos en una relación esquizoide? La conquista como un
reto
Reserva personal/independencia: “Necesito a alguien que respete mis
espacios”
Desafío como motivación: “Necesito que la conquista sea un reto”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona esquizoide?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo esquizoide antes de enamorarse
Cuando la persona esquizoide/ermitaña eres tú: algunas consideraciones
CAPÍTULO 8. ESTILO LIMÍTROFE/INESTABLE. El amor caótico
Al filo de la navaja
“No sé quién soy ni lo que quiero”
“No puedo vivir contigo ni sin ti”
“Te amo y te odio”
¿Por qué nos enganchamos en una relación limítrofe? El encanto de la
paradoja
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona limítrofe?
Cómo reconocer el estilo limítrofe antes de enamorarse
Cuando la persona limítrofe/inestable eres tú: algunas consideraciones
EPÍLOGO EL AMOR SALUDABLE: VALORES Y ANTIVALORES
Bibliografía
Acerca del autor
Página de créditos

151

Índice
Página de título
Dedicatoria
Introducción
CAPÍTULO 1. ESTILO HISTRIÓNICO/TEATRAL. El amor
hostigante
El lado antipático de la seducción y el romanticismo
“Tu vida debe girar a mi alrededor”
“El amor es puro sentimiento”
“Tu amor no me alcanza”
¿Por qué nos enganchamos en una relación histriónica? Los cantos de sirena
Superficialidad/frivolidad: “Necesito una pareja light que no me complique
la vida”
Ineptitud social: “Necesito a alguien más extrovertido que yo”
Autoestima pobre: “Necesito que me valoren”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona histriónica?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo histriónico antes de enamorarse
Cuando la persona histriónico/teatral eres tú: algunas consideraciones

CAPÍTULO 2. ESTILO PARANOICO/VIGILANTE. El amor
desconfiado
Vivir con el enemigo
“Si doy amor, te aprovecharás de mí”
“Si no estoy vigilante, me engañarás”
“El pasado te condena”
¿Por qué nos enganchamos en una relación paranoica? Las ventajas de la
suspicacia
Lazarillo social: “Necesito una pareja que justifique y acompañe mi
aislamiento”
Sufrimiento confirmatorio: “Necesito que me celes y sufras por mí, para
sentir que tu amor es verdadero”
Desconfianza empática: “Necesito que me ayudes a detectar a los
enemigos”
152

2
4
5
10
13
13
16
17
18
18
19
19
21
21
23
24
26

28
30
30
31
32
34
34
34
36

¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona paranoica?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo paranoico antes de enamorarse
Cuando la persona paranoico/vigilante eres tú: algunas consideraciones

38
38
40
41
42

CAPÍTULO 3. ESTILO PASIVO-AGRESIVO. El amor subversivo

44

La insoportable tranquilidad del ser amado
“Tu amor me aprisiona, tu lejanía me genera inseguridad”
“Debo oponerme a tu amor, sin perderte”
“Aunque nos amemos, todo irá de mal en peor”
¿Por qué nos enganchamos en una relación pasivo-agresiva? El ángel de la
inmadurez
Proteccionismo amoroso: “Necesito que me necesiten”
Despreocupación/comodidad: “Necesito que mi pareja no me exija nada”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona pasivo-agresiva?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer un estilo pasivo-agresivo antes de enamorarse
Cuando la persona pasivo-agresiva eres tú: algunas consideraciones

47
47
48
49
51
51
52
54
54
56
58
59

CAPÍTULO 4. ESTILO NARCISISTA/EGOCÉNTRICO. El amor
egoísta

61

La odisea de amar a una persona narcisista
“Mis necesidades son más importantes que las tuyas”
“¡Qué suerte tienes de que yo sea tu pareja!”
“Si me criticas, no me amas”
¿Por qué nos enganchamos en una relación narcisista? El poder del ego
Indeseabilidad personal: “Necesito una relación que me dé estatus”
Indeterminación del “yo”: “Necesito a alguien con quien identificarme”
Entrega ilimitada: “Necesito dar amor desesperadamente”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona narcisista?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo narcisista antes de enamorarse
Cuando la persona narcisista/egocéntrica eres tú: algunas consideraciones

64
64
66
68
69
69
70
70
72
72
74
76
77

CAPÍTULO 5. ESTILO OBSESIVO-COMPULSIVO. El amor
153

perfeccionista
La pesadilla de un amor rígido y meticuloso
“Te equivocas demasiado”
“De ahora en adelante, yo tomaré las riendas”
“Debo mantener mis emociones bajo control”
¿Por qué nos enganchamos en una relación obsesiva? La fascinación del “buen
partido”
Incompetencia/fracaso: “Necesito a alguien eficiente a mi lado”
Autocontrol insuficiente: “Necesito a alguien que me encauce por la buena
senda”
Compromiso/lealtad: “Necesito una pareja muy responsable y confiable”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona obsesiva?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo obsesivo antes de enamorarse
Cuando la persona obsesivo-compulsiva eres tú: algunas consideraciones

CAPÍTULO 6. ESTILO ANTISOCIAL/PENDENCIERO. El amor
violento
La telaraña del amor maligno
“No me interesan tu dolor ni tu alegría”
“Te lo tienes merecido, ¿quién te manda ser tan débil?”
“No tengo ninguna obligación contigo”
¿Por qué nos enganchamos en una relación antisocial? La seducción del guerrero
Debilidad crónica: “Necesito una pareja que me defienda”
Depreciación del miedo: “Necesito a alguien valiente a quien admirar”
Adicción al peligro: “Necesito sentir emociones fuertes”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona antisocial?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo antisocial antes de enamorarse
Cuando la persona antisocial/pendenciera eres tú: algunas consideraciones

CAPÍTULO 7. ESTILO ESQUIZOIDE/ERMITAÑO. El amor
desvinculado o indiferente
La territorialidad impenetrable del ermitaño afectivo
“Mi autonomía no es negociable”
154

82
82
83
84
85
85
85
86
88
88
90
92
93

94
97
97
98
100
101
101
102
103
105
105
107
108
109

111
115
115

“Mi autonomía no es negociable”
“No comprendo tus sentimientos y emociones”
“Podría prescindir de tu amor fácilmente”
¿Por qué nos enganchamos en una relación esquizoide? La conquista como un
reto
Reserva personal/independencia: “Necesito a alguien que respete mis
espacios”
Desafío como motivación: “Necesito que la conquista sea un reto”
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona esquizoide?
Estrategias de supervivencia afectiva
¿Hasta dónde negociar?
Cómo reconocer el estilo esquizoide antes de enamorarse
Cuando la persona esquizoide/ermitaña eres tú: algunas consideraciones

115
116
117
119
119
120
122
122
124
125
126

CAPÍTULO 8. ESTILO LIMÍTROFE/INESTABLE. El amor caótico 127
Al filo de la navaja
“No sé quién soy ni lo que quiero”
“No puedo vivir contigo ni sin ti”
“Te amo y te odio”
¿Por qué nos enganchamos en una relación limítrofe? El encanto de la paradoja
¿Podemos relacionarnos saludablemente con una persona limítrofe?
Cómo reconocer el estilo limítrofe antes de enamorarse
Cuando la persona limítrofe/inestable eres tú: algunas consideraciones

EPÍLOGO. EL AMOR SALUDABLE: VALORES Y
ANTIVALORES
Bibliografía
Datos del autor
Página de créditos

155

130
130
131
132
134
135
136
137

138
142
145
146

