2

3

4

5

Para Rubén Hernández,
compadre y amigo fiel.
A esa curiosa combinación
de sensibilidad y fortaleza
que lo caracteriza.
A su asertividad natural y oportuna
que no ofende ni lastima
y que siempre me deja pensar...
en voz alta.

6

El espíritu no debe ser jamás sometido a la obediencia.
É MILE CHART IER, “ALAIN”

Para que pueda ser he de ser otro,
salir de mí, buscarme entre los otros,
los otros que no son si yo no existo,
los otros que me dan plena existencia.
OCTAVIO PAZ

7

Prólogo
Cuando los seres humanos se relacionan entre sí, se encuentran con un gran número de
situaciones de exigencia social. Estas demandas pueden provenir de un amigo, un
familiar, un superior o un desconocido, y adoptar la forma de ruego, mandato o favor.
Aunque la respuesta natural a este tipo de requerimientos debería estar guiada por lo que
uno considera más adecuado, en muchas ocasiones las personas suelen estar tan
“presionadas” o “influenciadas” por los demás que terminan actuando en contra de sus
propios principios, creencias o conveniencias.
Nadie nace predeterminado a ser sumiso, esto se aprende de forma paulatina, “sin
darse cuenta”. No es una cuestión biológica ni hereditaria, es un comportamiento
aprendido y por lo tanto modificable. Hemos descubierto que si decidimos aceptar la
manipulación de los demás no seremos recriminados e incluso podríamos ser reforzados
por tal sumisión, y que por el contrario, si decidimos defender nuestros derechos
legítimos, la situación producirá altos niveles de ansiedad, desaprobación o culpa.
Así, poco a poco, muchas personas van desarrollando un repertorio aparentemente
adaptativo, pero en realidad se van convirtiendo en “marionetas humanas” que pierden
uno de los valores más importantes del ser: la dignidad.
Infortunadamente muchos individuos se habitúan tanto a la explotación y al abuso
que ya no pueden procesar adecuadamente la realidad en la que viven. En estos casos,
darse cuenta de la manipulación es un requisito imprescindible para cualquier
entrenamiento asertivo posterior. El sujeto inasertivo se acostumbra tanto a las injusticias
de los otros que ya no siente malestar e incluso puede llegar a percibir estos atropellos
como normales: “Así debe ser”. Múltiples ejemplos de la vida cotidiana confirman lo
anterior: una mujer puede justificar el maltrato de su esposo aseverando: “Él es así, ésa
es su manera de ser”, o un empleado aceptar la agresión de su jefe afirmando: “Él busca
que todo funcione bien en la empresa”.
Este libro trata de abordar no solamente la falta de asertividad y cómo afrontarla,
sino también el tema de los derechos personales que pueden pasar inadvertidos para
mucha gente, ya sea por un mal aprendizaje, desconocimiento u olvido. Es decir, ningún
tratamiento en asertividad puede llevarse a cabo de manera exitosa si el paciente primero
no toma conciencia de que su dignidad personal está siendo vapuleada y que por lo tanto
8

necesita defender sus derechos.
Walter Riso, el autor de este libro, es un reconocido psicólogo clínico que posee la
compleja habilidad de escribir contenidos técnicos en un lenguaje fácil, agradable y
práctico, lo que resulta de gran utilidad, pues sabe llegar a sus destinatarios. La
contribución del autor a la difusión de la psicología es muy extensa y apoyada por
muchos de sus asiduos lectores. Quien crea que escribir este tipo de libros es tarea fácil
es porque nunca lo ha intentado.
En mi opinión, el presente texto cubre tres objetivos: a) ayuda a prevenir los déficits
de asertividad, b) enseña a comportarse de manera asertiva y da pautas de acción a las
personas que ya tienen dificultades en este campo, y c) puede ayudar a descubrir la falta
de asertividad en aquellos individuos que no son conscientes de sus limitaciones. Pero lo
que considero más importante del libro es su enfoque, ya que demuestra que la
inasertividad, además de ser un problema de habilidades sociales, es también un
problema de dignidad personal.
En resumen, este material es recomendable para todo tipo de personas, más allá de
su formación y profesión, por lo que aconsejo su lectura pausada y reflexiva. El lector,
en todo momento, debe tener presente que en sus manos está ser una “marioneta
humana” o una persona con dignidad. No podemos olvidar que “no hay peor traición que
traicionarse a sí mismo”.
GUALBERT O BUELA-CASAL
Universidad de Granada, España,
febrero de 2002

9

Introducción
En cada uno de nosotros hay un reducto de principios donde el yo se niega a rendir
pleitesía y se rebela. No sabemos cómo surge, pero en ocasiones, aunque el miedo se
oponga y el peligro arrecie, una fuerza desconocida tira de la conciencia y nos pone justo
en el límite de lo que no es negociable y no queremos ni podemos aceptar. No lo
aprendimos en la escuela, ni lo vimos necesariamente en nuestros progenitores, pero ahí
está, como una muralla silenciosa, marcando el confín de lo que no debe traspasarse.
Tenemos la capacidad de indignarnos cuando alguien viola nuestros derechos o
somos víctimas de la humillación, la explotación o el maltrato. Poseemos la increíble
cualidad de reaccionar más allá de la biología y enfurecernos cuando nuestros códigos
éticos se ven vapuleados. La cólera ante la injusticia se llama indignación.
Algunos puristas dirán que es cuestión de ego y que por lo tanto cualquier intento de
salvaguardia o protección no es otra cosa que egocentrismo amañado. Nada más erróneo.
La defensa de la identidad personal es un proceso natural y saludable. Detrás del ego que
acapara está el yo que vive y ama, pero también está el yo aporreado, el yo que exige
respeto, el yo que no quiere doblegarse, el yo humano: el yo digno. Una cosa es el
egoísmo moral y el engreimiento insoportable del que se las sabe todas, y otra muy
distinta, la autoafirmación y el fortalecimiento del sí mismo.
Cuando una mujer decide hacerle frente a los insultos de su marido, un adolescente
expresa su desacuerdo ante un castigo que considera injusto o un hombre exige respeto
por la actitud agresiva de su jefe, hay un acto de dignidad personal que engrandece.
Cuando cuestionamos la conducta desleal de un amigo o nos resistimos a la manipulación
de los oportunistas, no estamos alimentado el ego sino reforzando la condición humana.
Por desgracia no siempre somos capaces de actuar de este modo. En muchas
ocasiones decimos “sí” cuando queremos decir “no”, o nos sometemos a situaciones
indecorosas y a personas francamente abusivas, pudiendo evitarlas. ¿Quién no se ha
reprochado alguna vez a sí mismo el silencio cómplice, la obediencia indebida o la sonrisa
zalamera y apaciguadora? ¿Quién no se ha mirado alguna vez al espejo tratando de
perdonarse el servilismo, o el no haber dicho lo que en verdad pensaba? ¿Quién no ha
sentido, así sea de vez cuando, la lucha interior entre la indignación por el agravio y el
miedo a enfrentarlo?
10

Un gran porcentaje de la población mundial tiene dificultades para expresar
sentimientos negativos que van desde la inseguridad extrema (como por ejemplo la fobia
social, el estilo represivo de afrontamiento o el desorden evitativo de la personalidad)
hasta las dificultades cotidianas y circunstanciales (como por ejemplo tener una pareja
desconsiderada o un amigo aprovechado y no hacer nada al respecto).
Si revisamos nuestras relaciones interpersonales en detalle, veremos que no somos
totalmente inmunes al atropello. Aunque tratemos de minimizar la cuestión, casi todos
tenemos uno o dos aprovechados a bordo. No digo que debamos fomentar la
susceptibilidad del paranoide y mantenernos a la defensiva las veinticuatro horas (la gente
no es tan mala como creemos), sino que cualquiera puede ser víctima de la
manipulación.
La explotación psicológica surge cuando los aprovechados encuentran un terreno
fértil donde obtener beneficios, es decir, una persona incapaz de oponerse. Los sumisos
atraen a los abusivos como el polen a las abejas.
Una paciente de cuarenta y cinco años, con el patrón típico de las mujeres que
aman demasiado y cuatro separaciones en su haber, me decía que Dios no estaba de su
parte porque todos sus excompañeros la habían explotado de una manera u otra. Echarle
la culpa a la injusticia cósmica le impedía ver que en realidad era ella, con su estilo
exageradamente complaciente, quien atraía a los vividores de turno. En otro caso, un
señor de mediana edad, que a todo decía que “sí”, se quejaba de sus socios (ya había
tenido seis) porque casi siempre se quedaban con la mejor tajada. Se lamentaba de su
mala suerte, cuando en realidad era él quien los atraía como un imán y además los
aceptaba.
De alguna manera, los individuos ventajosos y desconsiderados detectan a los
mansos/dependientes, los desnudan en la relación cara a cara, los descubren en la mirada
huidiza, en el tono de voz apagado, la postura tensa, los gestos conciliadores, los
circunloquios, las disculpas y la amabilidad excesiva. Los ubican, los ponen en la mira y
atacan. Insisto, la idea no es crear un estilo prevenido y dejar de creer en la humanidad,
sino adoptar un actitud previsora.
Entonces, ¿por qué nos cuesta tanto ser consecuentes con lo que pensamos y
sentimos? ¿Por qué en ocasiones, a sabiendas de que estoy infringiendo mis preceptos
éticos, me quedo quieto y dejo que se aprovechen de mí o me falten al respeto? ¿Por
qué sigo soportando los agravios, por qué digo lo que no quiero decir y hago lo que no
quiero hacer, por qué me callo cuando debo hablar, por qué me siento culpable cuando
hago valer mis derechos?
Cada vez que agachamos la cabeza, nos sometemos o accedemos a peticiones
irracionales, le damos un duro golpe a la autoestima: nos flagelamos. Y aunque salgamos
bien librados por el momento, logrando disminuir la adrenalina y la incomodidad que
genera la ansiedad, nos queda el sinsabor de la derrota, la vergüenza de haber traspasado
la barrera del pundonor, la autoculpa de ser un traidor de las propias causas. Ni siquiera
los reproches posteriores, los hara-kiri nocturnos y las promesas de que “nunca volverá
a ocurrir” nos liberan de esa punzante sensación de fracaso moral.
11

¿Qué nos pasa? ¿Es tan importante la opinión de los demás que preferimos conciliar
con el agresor a salvar el amor propio, o será que los condicionamientos pueden más que
la autoestima? Y no me refiero a situaciones donde la seguridad personal o la de nuestros
seres queridos esté objetivamente en juego, sino a la transgresión en la que no existe
peligro real y pese a ello escapamos.
Cuando exigimos respeto estamos protegiendo nuestra honra y evitando que el yo se
debilite. En el proceso de aprender a quererse a uno mismo, junto al autoconcepto, la
autoimagen, el autorreforzamiento y la autoeficacia, que ya he mencionado en
Enamórate de ti, hay que abrirle campo a un nuevo “auto”: el autorrespeto, la ética
personal que separa lo negociable de lo no negociable, el punto del no retorno.
Como veremos a lo largo de estas páginas, hay una herramienta psicológica,
estudiada y refrendada en innumerables investigaciones, llamada asertividad. En el
presente libro trataré el tema de la asertividad en oposición, referida a la capacidad de
ejercer y defender nuestros derechos personales sin violar los ajenos (por ejemplo: decir
“no”, expresar desacuerdos, dar una opinión contraria o no dejarse manipular). Dejaré el
interesante tema de la asertividad en afecto (por ejemplo: decir “te quiero”, contacto
físico, dar refuerzo o expresar sentimientos positivos) para otra publicación.
El libro está dividido en tres partes. En la parte I se explican los principios básicos
del comportamiento asertivo, sus ventajas y contraindicaciones, poniendo especial énfasis
en los derechos asertivos. La parte II se refiere al problema de la culpa y el miedo a herir
los sentimientos de los demás como uno de los mayores impedimentos para la
asertividad; se retoman las creencias irracionales más comunes y se analizan dentro de un
contexto cognitivo y ético, mediante ejemplos y casos. La parte III toca el tema de la
ansiedad social, el segundo gran impedimento para que la conducta asertiva prospere; se
analiza el miedo a la evaluación negativa y el miedo a la ansiedad. Finalmente, en el
epílogo propongo una guía de ocho pasos para organizar y “pensar” la conducta asertiva.
La asertividad es libertad emocional y de expresión, es una manera de
descongestionar nuestro sistema de procesamiento y hacerlo más ágil y efectivo. Las
personas que practican la conducta asertiva son más seguras de sí mismas, más
tranquilas a la hora de amar y más transparentes y fluidas en la comunicación; además,
no necesitan recurrir tanto al perdón porque al ser honestas y directas impiden que el
resentimiento eche raíces.
Este libro recoge la experiencia de más de veinte años en el tema, tanto en
investigación como en la experiencia clínica individual y grupal. Está dirigido a cualquier
persona que quiera pensarse a sí misma en un contexto de dignidad personal, donde el
amor propio no riña con la ética, la amistad, la empatía o la consideración por los otros:
la persona asertiva se resiste a toda forma de humillación.
Hay una zona intermedia entre la sumisión obsecuente y la agresión enfermiza en la
que se realza la verdadera capacidad humana de reconocerse individual sin ser
individualista, de cuidarse a sí mismo sin descuidar a los demás y de crear salud mental
aprendiendo a expresar adecuadamente lo que se piensa y siente.

12

13

PARTE I

ENTENDIENDO
LA ASERTIVIDAD

14

¿Qué significa ser asertivo?
1. Ni sumisión ni agresión: asertividad
Decimos que una persona es asertiva cuando es capaz de ejercer y/o defender sus
derechos personales, como por ejemplo, decir “no”, expresar desacuerdos, dar una
opinión contraria y/o expresar sentimientos negativos sin dejarse manipular, como hace el
sumiso, y sin manipular ni violar los derechos de los demás, como hace el agresivo.
Entre el extremo nocivo de los que piensan que el fin justifica los medios y la queja
plañidera de los que son incapaces de manifestar sus sentimientos y pensamientos está la
opción de la asertividad: una forma de moderación enfática, similar al camino del medio
que propugnaron Buda y Aristóteles, donde se integra constructivamente la tenacidad de
quienes pretenden alcanzar sus metas con la disposición a respetar y autorrespetarse.
Veamos algunos ejemplos.
Un caso de sumisión
Mauricio es psicólogo clínico y tiene serios problemas con el manejo de sus pacientes.
Muchos de ellos no acuden a las consultas, llegan tarde o simplemente no pagan. Su
secretaria colabora bastante en el caos administrativo ya que es bastante desordenada y
poco eficiente. Mauricio teme el rechazo de la gente y en especial quedar mal con sus
pacientes. Su cartera vencida es enorme, y aun queriendo hacer algo al respecto, no hace
nada. No sólo está inmovilizado, sino que, inexplicablemente, se muestra “comprensivo”
con los clientes incumplidos. En su interior hay un volcán próximo a estallar, hay
violencia acumulada. Es probable que en algún momento de ira algunos de sus pacientes
salgan psicológicamente lastimados. El comportamiento de Mauricio puede considerarse
como no asertivo (sumiso).
Las personas no asertivas piensan, sienten y actúan de una manera particularmente
débil a la hora de ejercer o defender sus derechos. Los pensamientos típicos que las
caracterizan pueden resumirse así:
1. “Los derechos de los demás son más importantes que los míos.”
15

2. “No debo herir los sentimientos de los demás ni ofenderlos, así yo
tenga la razón y me perjudique.”
3. “Si expreso mis opiniones seré criticado o rechazado.”
4. “No sé qué decir ni cómo decirlo. No soy hábil para expresar mis
emociones.”
Como veremos más adelante, los individuos sumisos suelen mostrar miedo y ansiedad,
rabia contenida, culpa real o anticipada, sentimientos de minusvalía y depresión. La
conducta externa es apocada, poco expresiva, con bloqueos frecuentes, repleta de
circunloquios, postergaciones y rodeos de todo tipo. Incluso pueden actuar de una
manera diametralmente opuesta a sus convicciones e intereses con tal de no contrariar a
los otros. Su comportamiento hace que la gente aprovechada no los respete.
Es importante destacar que la mayoría de las personas tiene algo de inasertivo. No
es necesario cumplir con cada uno de los criterios técnicos señalados o estar en el
extremo del servilismo para que la dignidad esté fallando.
Un caso de agresividad
Lina es una médica famosa por su antipatía. No sólo regaña a las angustiadas mamás por
sus “ilógicas” preocupaciones frente a la salud de sus hijos, sino que incluso amonesta a
los pequeños que van a su consultorio. Sonríe poco, es seca, habla duro y su tono de voz
es áspero. Cuando está discutiendo con alguien, abre los ojos de manera amenazante,
manotea, pierde fácilmente el control y no mide sus palabras. Los colegas reconocen que
es una buena profesional, pero le temen a sus reacciones agresivas. Ella piensa que los
más fuertes deben imponerse a los más débiles y que la gente torpe merece ser castigada.
Su premisa es demoledora: “Yo soy más importante que tú: lo que pienses y sientas no
me interesa”.
Lina es una mujer agresiva, acaba de cumplir cuarenta y dos años, está casada y
tiene tres hijos varones. La creencia que rige su comportamiento es que sus derechos son
más importantes que los derechos de otras personas. Su comportamiento infunde temor,
mas no respeto.
Un caso de asertividad
Marta ha sido víctima de una suegra entrometida durante más de cuatro años. Su marido
es el menor de ocho hermanos, el único hombre y el consentido de su madre. Cuando
supo que se iba a casar, la señora lloró semanas enteras y odió profundamente a su
futura nuera. No obstante, con el correr del tiempo aprendió a soportarla como a un mal
necesario. Luego de que se casaron, la suegra de Marta comenzó a vigilar de cerca los
intereses de su hijo y a dirigir personalmente los quehaceres de la casa, las comidas, el
arreglo de la ropa, la decoración, las vacaciones... en fin, casi todo tenía que ver con ella.
16

Marta decidió pedir ayuda profesional, y luego de unas semanas entendió que si
quería mantener su matrimonio a salvo, debía ser asertiva con su madre política. Pese a
los arrebatos de ira, las pataletas y las quejas de la indignada señora, Marta fue capaz de
expresar sus sentimientos sin ser agresiva ni sumisa, sino asertiva.
En una de las tantas intromisiones, Marta le expresó lo siguiente, en tono firme,
pero cortés: “Mire, voy a decirle algo que está molestándome desde hace tiempo y quizá
por miedo o respeto he evitado decirle. Entiendo que sus intenciones son buenas y lo que
usted quiere en realidad es cuidar y proteger a su hijo. Mi casa es su casa y tiene las
puertas abiertas, yo la estimo y siempre será bienvenida, pero quiero que tenga presente
que algunos de sus comportamientos me incomodan porque me siento invadida en mi
espacio y mi privacidad. Mi marido y yo necesitamos más intimidad y tomar nuestras
propias decisiones. Le aseguro que nunca voy a lastimar a su hijo intencionalmente;
confíe en mí”.
La señora reaccionó como lo hace cualquier persona no acostumbrada a la
asertividad: se sintió profundamente ofendida y se alejó indignada. Sólo al cabo de unos
meses aceptó ser más discreta y no meterse tanto en la relación de su hijo.
Marta actuó asertivamente. Y aunque posiblemente no lo dijo a la perfección, ya
que se puso roja y tartamudeó un poco, logró su cometido: poner a la suegra en el lugar
que le correspondía, lejos de su hogar. No fue sumisa porque peleó contra el miedo y
dijo lo que pensaba, es decir, defendió su derecho a la intimidad. No fue agresiva
porque no insultó a su suegra, no le faltó al respeto e incluso puso énfasis en que la
quería. Marta fue digna, pese al costo y a la manipulación familiar.
Un caso de asertividad en el que la meta es sentar un precedente
Aunque Marta logró modificar la conducta de su oponente, la asertividad no siempre
alcanza este objetivo. Hay ocasiones en que es imposible producir un cambio en el
entorno. En tales casos el comportamiento asertivo se dirige a la emoción y no al
problema, es decir, a regular el estado emocional mediante la expresión honesta de lo que
nos está haciendo sentir mal. En muchas circunstancias expiar, decir, manifestar, sacar la
vieja información y “derramar” lo que nos mortifica puede ser tan sano y recomendable
como modificar el ambiente externo.
Los datos disponibles en psicología de la salud son contundentes al demostrar que la
expresión del sentimiento de insatisfacción o de ira es beneficiosa, tanto para la
autoestima como para el organismo.1 La conducta asertiva no necesariamente debe
generar un cambio en los demás, aunque a veces lo logra. Hay que tener en cuenta que la
expresión de la propia emoción es importante en sí misma.2
Recuerdo el caso de una joven preadolescente a quien su mamá le dio un permiso
para ir al cine, pero luego se retractó y le dijo que no podía ir. La muchacha, que tenía
una cita amorosa de carácter impostergable, no demoró en pedir explicaciones por el
cambio de parecer de su madre. Después de un intercambio prolongado de opiniones y
requerimientos de ambas partes, la conclusión maternal fue categórica: “¡No, porque no,
17

y punto!”. Ante semejante posición y viendo la imposibilidad de asistir a su cita, la joven
se retiró indignada a su cuarto. Al cabo de unos minutos, regresó con una carta que
acababa de escribir y la leyó en voz alta. La proclama decía:
Mira, mamá, yo soy menor de edad y tú tienes el control, pero eso no significa que todo lo que tú digas
esté bien, porque después de todo, aunque no lo creas, eres humana y puedes equivocarte. No acepto un:
“¡No, porque no, y punto!”. Y a pesar de que no iré al cine, quiero que sepas que no estoy de acuerdo con
la manera impositiva en que haces las cosas. Quiero dejar constancia de la injusticia que se está cometiendo
en esta casa conmigo. Y también quiero dejar claro que, aunque tengas el derecho a cambiar de opinión, yo
tengo el derecho a que se me den explicaciones razonables y a discrepar. Dialogar es mejor que imponer.
Me quedo sin salir, pero no me gusta lo que ocurrió.

Cuando terminó su discurso, le entregó una copia de la misiva a su madre, una al papá y
otra al hermano menor que apenas sabía leer. Después agregó: “Ya me siento mejor” y se
retiró a sus aposentos con cara de misión cumplida. La señora, desconcertada y sin saber
qué hacer, decidió pedir ayuda. Cuando llegó a mi consultorio expresó así su motivo de
consulta: “Quiero que vea a mi hija, doctor... Se me está saliendo de las manos, está cada
vez más grosera y maleducada... No sé qué voy a hacer”. Ambas fueron mis pacientes.
Repito: Dejar constancia de la divergencia y expresar un sentimiento de
inconformidad, aunque no genere un cambio inmediato en el ambiente, es un
procedimiento que fortalece la autoestima y evita la acumulación de basura en la
memoria.
Es mejor decirlo aquí y ahora, que tratar de sacarlo después, cuando el problema ya
echó raíces en el disco duro.
2. La asertividad debe calibrarse
Muchas de las personas que intentan pasar de la sumisión a la asertividad se exceden de
revoluciones y caen en la agresividad. No obstante, el mecanismo pendular
sumisión/agresión va acomodándose hasta encontrar un equilibrio funcional y saludable.3
Mientras ello ocurre, hay que estar atento.
Sofía estaba casada con un hombre que la maltrataba psicológicamente. Su motivo
de consulta era claro y específico: “Quiero hacerme respetar... Me siento muy mal
conmigo misma... Cuando él me insulta o me hace a un lado, me quedo callada como si
yo mereciera el castigo... No sé defenderme y además creo que le tengo miedo... Me
cansé de agachar la cabeza... Quiero hacer algo al respecto”. Sofía había dado el primer
paso.
Cuando le expliqué los principios de la asertividad y lo que perseguía el tratamiento,
los ojos le brillaron: “¡Eso es lo que necesito!”. Le di a leer un folleto y le dije que
tendríamos unas sesiones previas de evaluación para profundizar sobre otros aspectos de
su vida. A la semana siguiente regresó con una gran novedad: “Doctor, esta técnica es
maravillosa. El sábado por la noche llegamos de una fiesta y él empezó a agredirme
18

verbalmente como hace siempre. Yo, de inmediato, me acordé de lo que usted me había
dicho sobre la defensa de mis derechos. Entonces tomé un portarretratos y se lo tiré
directo a la cabeza... Él se asustó tanto que no hizo nada... Le corté un poco la frente...
Pero se lo merecía... ¡Y todo gracias a usted, doctor!”. Me sentí como un boina verde
asesorando a un futuro mercenario. Ella estaba eufórica y no hacía más que disfrutar de
su “gran momento de asertividad”.
A Sofía le ocurrió lo que a muchas personas oprimidas: la acumulación tóxica hizo
explosión. El entrenamiento asertivo había servido de detonante y yo de excusa. Después
de una larga sesión pedagógica, ella volvió a la realidad: “Usted no fue asertiva, fue
agresiva. El objetivo de la asertividad no es lastimar a otro sino defenderse y
autoafirmarse, sentar precedentes de inconformidad e intentar modificar un
comportamiento que viola nuestro territorio. Pero a veces, por más asertividad que
usemos, es imposible producir un cambio significativo en la otra persona. En estos casos
es mejor recurrir a otras alternativas. Por ejemplo, si alguien pretende abusar
sexualmente de usted, la asertividad no le serviría de nada. No está diseñada para la
violencia física, aunque puede ayudar. Frente al violador, el karate o la defensa personal
serían sin duda una mejor opción que la expresión honesta de sentimientos. Pero usted
agredió físicamente a una persona que sólo la agredía verbalmente, y eso hizo que su
posición perdiera fuerza y autoridad moral”.
Su réplica no tardó en llegar: “¿Y qué propone usted? ¿Debería haberme quedado
quieta y dejar que me insultara como siempre?”. Le respondí que evidentemente no: “De
ninguna manera. Usted puede ser enfática, expresar su ira de una forma adecuada y decir
que no está dispuesta a seguir soportando ese trato. Independientemente de la respuesta
de su marido, usted habrá expresado y dicho lo que sentía con pundonor”.
Sofía estaba decepcionada de su terapeuta: “¡Valiente ayuda! ¿Y de qué me sirve
eso? ¿Usted cree que mi solución es quedarme ahí como si nada?”. Entonces le respondí:
“Usted lo ha dicho. Hay veces en que la vida nos pone entre la espada y la pared y nos
obliga a tomar una decisión crucial. Usted está en ese punto de la encrucijada. La
asertividad le permite abrir la válvula de presión para que ejerza el derecho a la
oposición, pero si su marido continúa con su conducta y se niega a respetarla, puede
hacer uso del derecho a irse, que es mucho más concluyente que el derecho a la réplica.
La asertividad le permite agotar posibilidades, a la vez que la convierte en participante
activa y no pasiva de la situación. Podría partirle un palo en la cabeza o encerrarlo en un
clóset, pero su liberación debe comenzar por lo psicológico. Usted no debe destruir a su
marido, sino al miedo que le impide actuar”. Finalmente Sofía se separó. La asertividad
le permitió abrir el camino que va de dentro hacia fuera.
En otro caso, un joven profesor y abogado se sentía agredido por sus estudiantes,
quienes se reían a sus espaldas, no le prestaban atención en clase y le mandaban notas
burlándose de su vestimenta, cabello y estatura. Algunos de ellos le hacían preguntas
jactanciosas y otros simplemente lo ignoraban. Tres veces por semana su adrenalina
llegaba al techo y su autoestima al subsuelo. Había comenzado a tener alteraciones del
sueño, ansiedad flotante, dolores musculares e irritabilidad manifiesta.
19

Cuando mi paciente descubrió la herramienta de la asertividad, sintió un gran alivio:
“No soy el único, al fin podré defenderme”. Dos semanas después llegó a la consulta con
paso firme y seguro. Se veía más alto y su barbilla apuntaba al techo, su porte era
arrogante, como los abogados que pertenecen a bufetes importantes. Entonces dijo con
orgullo: “¡La mayoría reprobó el examen!”.
No niego que a veces la venganza pueda hacernos cosquillas y provocar en nosotros
una risita malévola involuntaria, pero como ya dije, la asertividad no pretende hacer una
apología de la violencia. El autorrespeto no se logra destruyendo a los que nos molestan,
sino desenmascarándolos con valentía. Y como vimos en el caso de Sofía, si la
asertividad no fuera suficiente, siempre está la alternativa de la renuncia digna y valiente.
En la parte III retomaré el tema del valor.
El joven abogado, a medida que avanzó en su tratamiento, logró calibrar y reajustar
las fluctuaciones de la asertividad hasta encontrar su propio estilo personal. Finalmente,
no sin esfuerzo, pudo sobrevivir al grupo.
La asertividad es una herramienta de la comunicación que facilita la expresión de
emociones y pensamientos, pero no es un arma destructiva como la utilizan los agresivos.
Está diseñada para defenderse inteligentemente. Cuando la ponemos al servicio de fines
nobles, la asertividad no sólo se convierte en un instrumento de salvaguardia personal,
sino que nos dignifica.
3. Cuándo no es conveniente ser asertivo: contraindicaciones, limitaciones y malos
entendidos
Hay ocasiones en que la conducta asertiva puede resultar objetivamente contraindicada
y/o socialmente inconveniente. En cada caso, el balance costo/beneficio y los intereses
personales marcarán la pauta a seguir. Ser asertivo entraña una toma de decisión donde el
sujeto debe sopesar los pros y los contras, y resolver si se justifica o no actuar
asertivamente (véase la guía para organizar y “pensar” la conducta asertiva propuesta en
el epílogo).
Este proceso de valoración es similar a cualquier estrategia de resolución de
problemas4 o de afrontamiento,5 pero también implica una dimensión ética, es decir, una
actuación racional guiada por la convicción personal de que estoy haciendo lo correcto.6
Un estudiante de trece años prefirió denunciar por acoso sexual a uno de sus
profesores antes que guardar silencio, aun a sabiendas de que su lugar en el colegio corría
peligro. Luego de una detallada investigación, el rector expidió una resolución por medio
de la cual se retiraba al alumno del plantel por carecer de “espíritu conciliador y
religioso”. La determinación no tomó por sorpresa al joven y a sus padres, quienes
estaban preparados para las posibles consecuencias: habían asumido los riesgos y
estaban listos para enfrentarlos.
Por desgracia, los eventos cotidianos no siempre permiten un espacio de reflexión
donde de manera consciente y premeditada podamos anticiparnos a los hechos y
desplegar estrategias rápidas y eficientes de respuesta. De todas maneras, cuando una
20

persona incorpora la conducta asertiva a su repertorio y la ensaya suficientemente, la
capacidad de defenderse se automatiza y ya no hay que “pensar tanto” antes de actuar.
Nos volvemos más ágiles y sueltos a la hora de responder.
La habilidad de discriminación, de saber dónde y cuándo es recomendable ser
asertivo, forma parte de todos los protocolos de habilidades sociales.7 Por ejemplo,
decirle al presidente de la empresa donde uno trabaja que tiene mal aliento no solamente
es imprudente sino estúpido. Nadie tiene un principio “moral” que diga: “Ninguno de mis
semejantes deberá tener mal aliento”, por lo tanto es negociable. Los fanatismos son
siempre perjudiciales, así estén disfrazados de asertividad.
De manera general, podemos señalar tres tipos de contraindicaciones, casos en los
que no es recomendable ser asertivo.
Cuando la integridad física puede verse afectada
En medios sociales altamente violentos, donde la vida ha dejado de ser un valor, es
necesario reservar la asertividad sólo para momentos relevantes y específicos, cuando la
integridad física no corra riesgos. A nadie con uso de razón se le ocurriría ser asertivo
con alguien que le está apuntando con un revólver: “Señor, quiero sentar una enérgica
protesta por su conducta delincuencial que atenta contra mis derechos como ciudadano”.
Volvemos otra vez al balance y a las consideraciones sobre lo que es vital para el
individuo y lo que no vale la pena. Existen casos en que el afectado decide que el riesgo
es justificable por motivos ideológicos, religiosos o de otro tipo, y acepta ser asertivo, a
pesar del costo.
Cuando se puede lastimar innecesariamente a una persona
Si la asertividad puede lastimar a otra persona de manera innecesaria, la decisión debe
revisarse. Las personas que derraman sinceridad ácida por los cuatro costados son
insoportables: “No me gustan tus zapatos”, “No me gusta cómo hablas”, “Me aterran tus
chistes”, “No comas así”, “Tienes caspa”, “Estás gorda”, en fin, el rosario de los que
padecen de quisquillosidad crónica. La insensibilidad por el dolor ajeno no es compatible
con la defensa de los derechos. Una paciente se ufanaba de haber sido asertiva con su
empleada doméstica porque le había dicho que el vestido que ésta había comprado con
esfuerzo y ahorro sostenido era horripilante.
La vida está llena de mentiras piadosas, bellas, tiernas y humanistas. Erich Fromm
sostenía que la pregunta sobre si el hombre es lobo o cordero, bueno o malo en esencia,
carecía de sentido o estaba mal formulada, porque el problema no era de sustancia, sino
de contradicción interna; una contradicción inherente al hombre que lo empuja a buscar
soluciones. En sus palabras:
Si la esencia del hombre no es el bien ni el mal, el amor o el odio, sino una contradicción que exige la

21

búsqueda de soluciones nuevas, entonces el hombre puede realmente resolver su dilema, ya de un modo
regresivo o de un modo progresivo. 8

Es decir, podemos elegir, no estamos determinados biológicamente para asesinar ni hacer
la guerra, no hay una tendencia que nos lleve inexorablemente a eliminar al otro, no al
menos en el hombre que posee la capacidad de conocerse a sí mismo. Puedo elegir si
voy a lastimar o no, soy responsable de mis actos, y ésa es la posición progresiva: dejar
que las fuerzas humanas que viven en cada uno puedan desarrollarse.
Sartre9 sostenía que creamos nuestra esencia en la medida que existimos. En
realidad, todo asertivo es un existencialista en potencia, una persona “condenada a ser
libre” y a ser dueño de sus propias acciones. Los psicólogos llamamos a esta percepción
de control punto de control interno (“Yo soy el último juez de mi conducta”, “Yo
organizo mi destino”, “Yo tengo el control de mi vida”), que en última instancia no es
otra cosa que la puesta en práctica de la filosofía sartreana de libertad responsable. La
sinceridad puede ser la más cruel de las virtudes, cuando se la priva de excepciones. En
la parte II profundizaré estos aspectos.
Cuando haya un costo social significativo
Un punto que causa escozor entre los que comienzan a ensayar la conducta asertiva es el
costo social. La sorpresa es mayúscula, porque la cantidad de “amigos” suele reducirse a
la mitad. Tal como lo demuestran los estudios sobre la percepción social de la
asertividad, a mucha gente le disgusta la honestidad directa, así sea empática y
moderada.10
Si una persona es muy dependiente de la aprobación y considera la adecuación
social como un valor altamente deseable, la asertividad puede resultarle francamente
desagradable, un exabrupto de mal gusto. Cuando alguien está en la tónica de hacer
nuevos contactos y mejorar sus habilidades para vencer la soledad, es mejor poner a
descansar la asertividad por unos días. No hablo de eliminarla (eso sería un atentado
contra la salud mental) sino de subir el umbral de tolerancia para facilitar el contacto
inicial con desconocidos. La mayoría de los asertivos tiene pocos, pero buenos amigos.
Los autores también hablan de una asertividad situacional, es decir, la posibilidad
de que uno pueda ser asertivo en una situación determinada, pero no en otras. Por
ejemplo, hay personas que pueden defender sus derechos adecuadamente en el trabajo,
pero son incapaces de negarse a los pedidos irracionales de su esposa o esposo. Otros
pueden expresar sin dificultad enojo a desconocidos y amigos, pero mostrarse incapaces
de enfrentar a ciertos miembros de la familia. Cada dominio de intercambio personal
(conocidos, pareja, padres, extraños, figuras de autoridad o relaciones profesionales)
constituye una dimensión especial donde la asertividad puede darse o no. No obstante, en
nuestra experiencia, las personas tímidas, emocionalmente dependientes, represoras e
introvertidas parecen estar caracterizadas por lo que podríamos llamar una personalidad
inasertiva.
22

23

El poder de la asertividad:
¿por qué es bueno ser asertivo?
1. La asertividad fortalece el amor propio y la dignidad
Para exigir respeto debo empezar por respetarme a mí mismo y reconocer aquello que
me hace particularmente valioso, es decir: debo quererme y sentirme digno de amor.
Precisamente, la dignidad personal es el reconocimiento de que somos merecedores de lo
mejor. Así como nos sentimos amados e importantes cuando alguien nos defiende y nos
cuida, de igual manera la autoestima sube como espuma cuando nos resistimos a ser
sacrificados, utilizados o explotados.
Si acepto pasivamente la injusticia o la ofensa, estoy admitiendo en los hechos que
merezco ser tratado indebidamente. Ésa es la razón por la cual los que tienen pocas
habilidades sociales y carecen de asertividad sufren de depresión.11 Un paciente que
sufría de ansiedad social y depresiones frecuentes llegó a una conclusión interesante, un
insight revelador, que no había procesado antes de manera categórica: “¡Si no me quiero
yo, quién me va a querer!”. Muchos pacientes deprimidos mejoran ostensiblemente con
el entrenamiento asertivo porque rompen el esquema de desamor al que inevitablemente
llevan los patrones de sumisión.
Siguiendo a Fernando Savater,12 podemos decir que la dignidad humana implica, al
menos, cuatro condiciones:
a) No ser un instrumento para otros fines distintos a los propios.
b) Ser autónomo en las propias decisiones.
c) Ser tratado de acuerdo con sus méritos y no con circunstancias aleatorias como
raza, etnia, clase social o preferencia sexual, es decir, no ser discriminado por
esas razones.
d) No ser abandonado, despreciado o rechazado afectivamente.
El punto (a) es lo que Kant denominó el imperativo categórico o moral:
En todas sus acciones, no sólo las dirigidas a sí mismo, sino las dirigidas a los demás seres racionales, el

24

hombre debe considerarse siempre al mismo tiempo como un fin. 13

Veamos un caso donde se tuvieron en cuenta los cuatro postulados de la dignidad
personal para que una paciente pudiera ser asertiva.
Gloria era una mujer de treinta y seis años, de origen salvadoreño, casada con un
hombre dedicado a las finanzas. Su vida giraba alrededor de sus tres hijas y su marido.
Era una mujer tímida, recatada, pero astuta e inteligente. Al llegar a consulta estaba
deprimida y una sensación de vaguedad e incompletud la acompañaba casi todo el
tiempo. Por lo general, esta sensación fragmentada suele estar asociada a la imposibilidad
de desarrollarse como persona: el “sentido de vida” del que habla Viktor Frankl. La
impresión sentida de que algo nos falta.
Había una mortificación latente en Gloria que no había hecho consciente. Aunque
su esposo la quería, la relación afectiva tenía una pata coja. Gloria sentía que su marido
no la admiraba, la limitaba en unas cosas y la subestimaba en otras. En ocasiones, solía
burlarse “amigablemente” de sus gestos, su acento salvadoreño y su etnia. El hombre era
un “tomador de pelo” crónico y Gloria era uno de sus blancos preferidos, sobre todo en
público.
Cuando la ofensa tiene un carácter leve o sutil y está amparada bajo un supuesto
sentido del humor, la mente termina acostumbrándose a los agravios. El autoengaño
adopta distintas formas de justificación: “No es tan grave”, “Unas cosas por otras” o
“Hay cosas peores”. Sin embargo, como dice el refrán, la procesión va por dentro. No
podemos resignarnos a la descortesía de la persona que amamos, por más “delicada” y
lúdica que sea, sobre todo si se repite sistemáticamente. La inasertividad y el silencio
obsecuente de Gloria no hacían más que avalar la conducta agresiva y machista de su
marido.
Durante la etapa inicial de la terapia, la introduje al tema de la asertividad, le di
material relacionado con la importancia de defender y ejercer los derechos personales, y
le propuse que revisáramos los cuatro aspectos que definen la dignidad humana, para ver
si en su vida afectiva algunos de ellos no se cumplían. Al principio no le encontró mucho
sentido porque quería respuestas prácticas y concretas, pero finalmente aceptó.
Mi hipótesis era que si Gloria lograba comprender racionalmente dónde se originaba
su sentimiento de indignación, podría actuar de manera asertiva, sin culpa ni miedo. Mi
experiencia como terapeuta es que si estamos convencidos hasta los huesos e integramos
hasta la última célula del cuerpo en el debate, el comportamiento será mucho más
efectivo.
Le explique que muchas veces, debido a miedos y creencias irracionales,
terminamos acostumbrándonos a situaciones abiertamente desagradables e incómodas, y
que la única manera de salir de este atolladero es ver las cosas como son, realista y
descarnadamente.
TERAPEUTA: ¿Te sientes utilizada por tu esposo?

25

GLORIA: Nunca había pensado en esos términos... No, no es un hombre
aprovechado... Me siento mal hablando de esto, él es un buen hombre.
TERAPEUTA:

Nadie lo niega, la idea no es difamarlo sino ver cómo te sientes. Tú lo amas, y
eso está bien. Quiero que pienses desde el amor.

A veces me siento mal en lo sexual... Él no se preocupa demasiado por mí...
No es que me sienta como un objeto... Bueno, un poco... Me gustaría que
GLORIA:
fuera más cariñoso durante la relación y que si yo no tengo deseos, pues que
lo entienda... En ocasiones me obliga a hacerlo.
TERAPEUTA:

¿Crees que puedes ser autónoma en tus decisiones o te sientes impedida en
algún sentido?

GLORIA: Me gustaría estudiar, pero con las niñas es difícil... Están muy pequeñas.
TERAPEUTA: Ya van al colegio, ¿verdad? ¿Qué horario tienen?
GLORIA: De siete de la mañana a tres de la tarde.
TERAPEUTA: ¿Y en ese tiempo no podrías dedicarte a otras cosas de tu interés?
GLORIA. No, no tengo apoyo.
TERAPEUTA: ¿De quién necesitas apoyo?
De mi marido y de mi madre... Ella vigila siempre mi desempeño como
mamá... Y él piensa que no es el momento, que quizá más adelante... Las
GLORIA: niñas me necesitan... Incluso si quiero salir con una amiga, suele haber
problemas... En ocasiones siento que mis cosas no son importantes... Pienso
que mi esposo las subestima.
TERAPEUTA:

¿Crees que eres tratada de acuerdo con tus méritos o que existe algún tipo de
discriminación hacia ti?

GLORIA: [Silencio.]
TERAPEUTA: ¿Te la repito?
No, no... Pensaba... Algunos amigos nuestros... y también mi esposo, se
burlan de mi nacionalidad... Yo sé que no lo hacen por malos, pero siempre
me recuerdan que soy extranjera... Cada vez que pueden hacer algún
GLORIA:
comentario sobre lo subdesarrollado que es El Salvador o sobre lo horrible
que es su comida típica, mi acento, en fin... No me siento respetada, me
ofende que se burlen de mis orígenes... En especial mi marido.
TERAPEUTA: ¿Crees que has sido abandonada o descuidada en algún sentido?
GLORIA:

Creo que sí... Sí... No me siento amada ni admirada... Es triste reconocerlo...
Me duele.

Pienso que el ejercicio ha sido útil. No te sientes tratada dignamente, ése es tu
malestar. En las cuatro preguntas que te formulé hubo “peros”,
insatisfacciones, aflicción, te dolían las respuestas que dabas porque te
TERAPEUTA: mostraban una realidad que no querías ver. No hace falta que nos golpeen
físicamente para que nos lastimen. De todas maneras, pienso que tu esposo te
quiere y que solamente hay que enseñarle a relacionarse de una forma más
constructiva y respetuosa contigo. Tú puedes hacerlo si eres asertiva.

Gloria tomó conciencia de que su dignidad personal estaba siendo vulnerada. La
reflexión racional le dio más seguridad a la hora de actuar y le permitió justificar el
26

cambio que deseaba. En otras palabras, legitimó su sentimiento y se autorizó a sí misma
a ser asertiva. En muy poco tiempo, no sólo logró que su marido y su madre la tomaran
más en serio, sino que comenzó a validar su bachillerato para ingresar a la universidad.
Podría argumentarse que Gloria debería haber hecho caso omiso a las burlas y
opiniones de los demás, esposo y mamá incluidos. Pero ésta es una posición artificiosa y
alejada de la realidad. Nos guste o no, somos seres “yoicos”: tenemos una identidad que
defender si no queremos perder la cordura. Gloria no era una mujer quisquillosa,
hipersensible o paranoica, sólo se trataba de alguien que quería poner límites razonables
y ejercer sus derechos.
La influencia orientalista poco seria ha estigmatizado al “yo”, como si el “sí mismo”
fuera una mala palabra. Muchos fanáticos de la Nueva Era, no muy bien informados,
suponen que defender la condición humana y autoafirmarse en la asertividad es alimentar
el ego. Incluso para muchas de estas personas, la autoestima, y cualquier otro “auto”,
son sospechosos de narcisismo. El error es mayúsculo.
No somos bancos de niebla a la deriva, aunque podemos jugar a serlo si es
necesario. El asunto no consiste en apagar nuestros impulsos naturales en aras de una
tolerancia mal entendida, sino en saber cuándo se justifica encenderse (sin incendiarse) y
comportarnos de manera sostenida y valiente. Ni siquiera el mal entendido “conformismo
budista” escapa a este principio. En su sabiduría, el Dalái Lama dice:
En todo lo anterior no he querido de ninguna manera dar por supuesto que no haya ocasiones en las que
sea apropiado responder ante los demás tomando fuertes medidas. Practicar la paciencia en el sentido que
he procurado describir tampoco significa aceptar todo lo que los demás quieran hacernos y ceder a sus
deseos sin más. 14

La resistencia paciente del budista no es pasividad sino una estrategia para que los
pensamientos y emociones negativas no se apoderen de la mente y alteren el
comportamiento. La asertividad, además de proteger nuestro amor propio, nos permite
modular la violencia interior para acceder a la dignidad de una manera inteligente.
2. La asertividad permite una mejor defensa psicológica
y nos hace más seguros
Cuando somos asertivos, se reduce la discrepancia entre el yo real y el yo ideal. Cada
vez que ejecutamos una conducta asertiva se genera una retroalimentación, que nos dice:
“Fuiste capaz”. Sube el yo real.
Cada vez que ejercemos el derecho a expresar nuestras opiniones y sentimientos, el
yo real crece, se afianza, se descubre a sí mismo, se asombra de sus capacidades. Y,
entonces, el yo ideal no se ve tan lejos.
Una analogía que describe adecuadamente el estilo asertivo es la del campeón de
karate. Si el karateca ha internalizado correctamente su aprendizaje, sólo lo utilizará en
defensa propia y cuando sea estrictamente necesario, pero sabe que posee la habilidad. El
27

esquema nuclear de toda persona asertiva es de fortaleza, de seguridad. Es lo opuesto a
la trama mental del dependiente, que todo el tiempo cree que es débil y que deben
protegerlo para sobrevivir. La asertividad y el entrenamiento en habilidades sociales es
uno de los tratamientos complementarios más utilizados para pasar de la debilidad
percibida a la fortaleza percibida.15
3. La asertividad facilita la libertad emocional
y el autoconocimiento
Una de las áreas de acción más interesantes y prometedoras de la psicología aplicada es
la psicología preventiva, cuyo objetivo es anticipar las dolencias psicológicas y
promocionar la salud física y mental.16 De allí nace el desarrollo humano serio y
profesional.
Dentro de este esquema de prevención, la asertividad nos ayuda a experimentar e
integrar las emociones a nuestra vida. Cuando expreso lo que pienso y siento, libero la
mente y sano mi cuerpo. Me doy la oportunidad de observarme a mí mismo en relación
con los otros, me descubro y me comprendo en cada acción y reacción del intercambio.
Las investigaciones muestran que la expresión asertiva de la ira y de las emociones en
general permite prevenir enfermedades y mejorar la calidad de vida.17
Las personas emocionalmente inhibidas y no asertivas, como por ejemplo las que
utilizan un estilo represivo de afrontamiento (“No quiero sufrir más”) o un patrón
alexitímico (“No entiendo las emociones”), son incapaces de relacionarse con el mundo
afectivo exterior e interior. Sin inteligencia emocional y sin asertividad no podemos
disfrutar la vida ni comprenderla.
4. La asertividad ayuda a resolver problemas
y mejorar la comunicación
La asertividad permite relaciones más funcionales, más directas y auténticas. Es un
método de comunicación por excelencia, donde la honradez y la transparencia son
determinantes. Ésa es la razón por la cual se utiliza frecuentemente en terapia de pareja o
en el entrenamiento en habilidades de comunicación.18
Pablo era un hombre que nunca decía lo que pensaba, si ello implicaba
confrontación. Era aislado y supremamente reservado. Su mujer, por el contrario, era
ruidosa, exigente e hiperactiva. Durante veintidós años vivieron una relación incompleta:
ella esperando el milagro de que su marido expresara emociones, y él, anhelando una
sordera que le permitiera no escuchar más las quejas de su mujer.
Él asistió a consulta porque su esposa le había dado un ultimátum. Los
requerimientos de la mujer podían resumirse en dos puntos básicos: más comunicación
verbal y más sexo. Después de varias sesiones, ya que a Pablo le costaba expresar su
sentimientos, encontramos que gran parte del problema se originaba en su inasertividad.
28

La incapacidad de expresar sentimientos de oposición había alimentado su resentimiento
y perpetuado la mala relación.
La señora mantenía una cantidad de “prohibiciones” a las cuales Pablo venía
accediendo hacía veinte años sin chistar, por “evitar tener más problemas”. Entre otras
exigencias, la lista incluía: no leer el periódico en la mesa, acostarse antes de las nueve
para ver la telenovela con ella, no llegar tarde a la casa, no jugar billar (porque era de
“gente baja”) y no encerrarse a oír música “popular” (le permitía sólo oír música
“culta”).
Pablo había optado por la estrategia del atragantamiento: no decir nada, guardar
enojo y luego vengarse. Como sabía que la comunicación verbal para ella era importante,
practicaba el mutismo electivo, y como además la mujer era ardiente, sólo abría las
compuertas del sexo una vez al mes, si acaso.
Le expliqué que la mejor manera de eliminar el rencor y replantear nuevamente la
relación (nunca es tarde) era utilizar la asertividad, así fuera que al principio se
incrementaran las disputas. A través de diversas técnicas el hombre se preparó para ser
asertivo y no acceder a las exigencias injustas de su esposa.
Pablo comenzó a utilizar la negación empática (decir “no” de manera respetuosa,
sin gestos amenazantes y con un tono de voz moderado), seguida de una explicación
directa y concreta de por qué se negaba a seguir sus órdenes. El primer enfrentamiento
ocurrió cuando él se sentó a leer el diario por la mañana. De inmediato, ella le llamó la
atención e intentó quitarle el periódico. Entonces Pablo se defendió y contestó en tono
firme, pero no agresivo: “No importa lo que digas, yo voy a leer de todas maneras. Para
mí es importante hacerlo. Puedes enojarte, si quieres, pero voy a seguir leyendo”. La
mujer se levantó furiosa, arrojó su taza de café con leche al piso y se retiró indignada.
Pablo se concentró en su lectura. Por la noche, cuando ella acomodó la cama para que se
acostaran a ver la telenovela, él le dijo que prefería ir a escuchar música, ella preguntó
qué tipo de música y él respondió que iba a oír música popular. Ella soltó un gemido,
apagó el televisor y durmió enroscada.
Así, uno a uno, los comportamientos de Pablo fueron demarcando el territorio de
sus derechos y controlando los ataques de su esposa. Finalmente, al cabo de tres
interminables meses de guerra fría y no tan fría, ella decidió romper el silencio y hablar
sobre el asunto (todos tenemos un límite de resistencia). Para su sorpresa, encontró un
marido abierto al diálogo, mucho menos aprensivo y dispuesto a resolver los problemas
de manera franca y asertiva. El silencio castigador y la indiferencia sexual, que Pablo
tanto había utilizado en el pasado, ya no eran necesarios.
Los problemas interpersonales sólo pueden resolverse si se dispone de toda la
información relevante, es decir, lo que en verdad pensamos y sentimos. Una buena
comunicación debe, necesariamente, ser asertiva.

29

Los derechos asertivos
El tema de los derechos asertivos es el punto central, el primer requisito a partir del cual
sabremos si debemos reaccionar asertivamente o no. Por ejemplo, si alguien considera
que sus derechos son innumerables, y que, además, ninguno de ellos es negociable, es
probable que la necesidad de protegerse se incremente desproporcionadamente: habrá
muchas cosas que defender. Es el caso del agresivo, el quisquilloso, el obsesivo y de
algunos desórdenes de la personalidad.
Si, por el contrario, se piensa que todos los derechos son negociables y se reduce su
número a la mínima expresión, casi con seguridad el comportamiento asertivo ocurrirá
muy esporádicamente o nunca. Es el caso de las personas sumisas con baja autoestima o
de aquellos individuos que, por sus creencias religiosas o de otra índole, deciden
entregarse a una “misión de vida” donde los otros son más importantes que él.
Cabe preguntarse si en estos casos podría hablarse de una especie de “inasertividad
trascendental”. Por ejemplo, ¿sería correcto decir que Francisco de Asís fue
“inasertivo”? Pienso que no. Pero ¿qué podríamos decir de las resignadas abuelas que
permitían el maltrato de sus maridos porque creían que ellos tenían más derechos que
ellas? Pienso que tenían más de oprimidas que de santas.
Un sumiso feliz de que lo exploten, que haga gala del mayor masoquismo y que se
recree en la miseria humana, como los personajes de Dostoievski, sería un inasertivo
egosintónico, es decir, sintonizado con su deficiencia y dichoso de ser como es. El riesgo
de asumir esta posición es quedarnos anclados al déficit y nunca alcanzar la mejoría.
La mayoría de las personas sumisas, cuando se las interroga por sus derechos, se
sienten desconcertadas porque no están acostumbradas a pensar en esos términos. Por lo
general, creen que no merecen tenerlos (“Soy poca cosa para exigir”), que no les
corresponde a ellos (“No es correcto que yo me comporte asertivamente”) o
simplemente no saben que los tienen (“Nunca había pensado en eso, no tengo idea de
cuáles pueden ser mis derechos”).
Cuando le pregunté a una señora casada la razón por la cual su marido podía dormir
la siesta y ella no, me contestó que eso era “lo normal” en su familia. Y cuando le pedí
que me diera una explicación de por qué dormir la siesta era un privilegio exclusivo de su
esposo, la confusión fue tal, que sólo se limitó a decir: “Es hombre”.
30

Un joven que pagaba una pensión barata mientras hacía su carrera de medicina era
incapaz de exigir calidad en la comida que le daban porque tenía la creencia de que en los
lugares de poca categoría la comida necesariamente debía ser mala, y que por lo tanto no
era “permitido” hacer la exigencia de que se mejorara la alimentación: “Eso es para los
ricos”, me dijo en cierta ocasión.
Una anciana que era literalmente agredida por su hijastro, después de ocho días de
pensar en sus derechos, llegó con un contundente: “No sé”. Cuando le pregunté qué
opinaba sobre su derecho a ser respetada en su integridad física o a ser libre, me
respondió encogiendo los hombros: “Eso no es para mí, doctor”.
La tarea de reconocer cuáles son los derechos asertivos personales no es fácil. A
veces la mejor manera de encontrarlos es ver cuáles defienden las demás personas,
imaginarse a uno mismo en una situación conflictiva y/o autoobservarse en las relaciones
interpersonales cotidianas para detectar cuándo y cómo la indignación aflora.
La indignación puede definirse como un sentimiento de cólera ante la injusticia.
Cuando sentimos una oleada de ácido clorhídrico en el estómago, cuando se nos va la
voz o nos ponemos rojos de la rabia, cuando no podemos pegar el ojo pensando en lo
que nos hicieron, cuando una fuerza interior desconocida nos impide olvidar, es probable,
aunque no definitivo, que estemos frente a un derecho vital.
1. Los derechos son valores
Recordemos que las personas inasertivas tienden a menospreciar los hechos como “poco
importantes”, aunque se revienten por dentro. Ante el abuso, la indignación siempre se
siente, pero podemos convertirla en agresión autodestructiva, minimizarla, reprimirla o
esconderla en los recovecos de la justificación pusilánime. Reproduzco un diálogo que
tuve con una joven universitaria cuando se enteró de que su novio le era infiel.

ELLA:

Ésa es su naturaleza... No lo voy a cambiar... Me disgusta que sea así, pero a
la hora de la verdad todos los hombres son iguales.

TERAPEUTA: ¿Estás de acuerdo con la infidelidad?
ELLA: No.
TERAPEUTA: Pero aceptas que él sea infiel.
ELLA: ¿Y qué puedo hacer?
TERAPEUTA: Decirle que no estás de acuerdo.
ELLA: Eso no va a hacer que él cambie.
TERAPEUTA: No importa, estarías ejerciendo el derecho a manifestar tu desacuerdo.
ELLA: Y con eso, ¿qué?
TERAPEUTA: ¿No piensas que mereces una pareja fiel?
ELLA: Pues sí.
TERAPEUTA: ¿Entonces?

31

ELLA: Entonces, nada.
TERAPEUTA: ¿No crees que tienes el derecho a ser tratada con respeto?
ELLA: No sé, a lo mejor no es un derecho.
TERAPEUTA: ¿Qué cosa?
ELLA: La fidelidad.
TERAPEUTA: ¿Prefieres aceptar que te sea infiel a correr el riesgo de perderlo?
ELLA: No tengo opción.
TERAPEUTA: Sí la tienes.
ELLA: No voy a hacerlo.

La fidelidad no era para ella un valor verdadero, sino un valor conceptual y ambiguo,
pues en la práctica, en el contexto real de su relación afectiva, toleraba el engaño. El
sentimiento de indignación, si es que existía, estaba oculto o reprimido.
Cuando el derecho es considerado efectivamente como un valor, se convierte en
algo visceral, se siente en cada rincón del cuerpo, nos recorre por dentro y nos eriza la
piel, se nos sale de las manos y explota frente a nuestras narices. Algunos filósofos de la
ética han sostenido que los valores son motivaciones esenciales, intereses radicales y
extremos, que irremediablemente nos impulsan a comportarnos en concordancia con
ellos y a defenderlos.
No obstante, esta “fuerza de combate” psicoafectiva puede verse bloqueada. Si el
miedo aparece, los derechos pueden empezar a tambalearse, a confundirse o incluso a
doblegarse. Cuando Krishnamurti decía que el miedo corrompe, se refería justamente a
este fenómeno de inhibición recíproca, donde el más profundo convencimiento parece
perder validez ante el temor: el peor enemigo de la convicción es la adrenalina.
Debido al apego afectivo, mi paciente prefirió resignarse a la infidelidad antes de
asumir el riesgo de perder al hombre que supuestamente amaba. Pudieron más el miedo
y el “antivalor” que los principios y la asertividad.
2. ¿Cuántos derechos hay?
Aunque suelen ser fundamentalmente idiosincrásicos (cada cual define sus propios
derechos), los manuales de asertividad y la experiencia clínica han logrado establecer un
grupo de “universales asertivos”, que si bien no agotan el tema pueden servir de
orientación para los que quieran comenzar a explorar el asunto. Presentaré una síntesis
extractada de varias fuentes.19
1.
2.
3.
4.

El derecho a ser tratado con dignidad y respeto.
El derecho a experimentar y expresar sentimientos.
El derecho a tener y expresar opiniones y creencias.
El derecho a decidir qué hacer con mi propio tiempo, cuerpo y
32

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

propiedad.
El derecho a cambiar de opinión.
El derecho a decidir sin presiones.
El derecho a cometer errores y a ser responsable de ellos.
El derecho a ser independiente.
El derecho a pedir información.
El derecho a ser escuchado y tomado en serio.
El derecho a tener éxito y a fracasar.
El derecho a estar solo.
El derecho a estar contento.
El derecho a no ser lógico.
El derecho a decir: “No lo sé”.
El derecho a hacer cualquier cosa sin violar los derechos de los demás.
El derecho a no ser asertivo.

La lista personal de derechos asertivos es una lista móvil y autocorrectiva. Mantenerse en
la tarea de revisarlos y estudiarlos nos da la posibilidad de aprender a detectar los más
importantes. La vida se encargará de decirnos cuáles están de más y cuáles no.
3. Los derechos no pueden desligarse de los deberes
Es bueno tener en cuenta que cada derecho arrastra su contraparte. Al igual que una
moneda de dos caras, cada uno de ellos lleva impreso una obligación, es decir, los
temidos y bien ponderados deberes.
Me ha llamado la atención cómo la mayoría de los pacientes que han logrado
superar su falta de asertividad generan una solidaridad natural, yo diría “de condición”
con otras personas inasertivas y víctimas de abuso. Una especie de compasión y
reconocimiento por el dolor ajeno, que fue inicialmente sentido en carne propia, los lleva
a preocuparse por los demás: “Yo fui así y te comprendo: jamás me aprovecharía de ti”.
Estas personas descubren (viven, sienten, perciben) la existencia de un principio ético
natural, sencillo y universal: “No hagas a los demás lo que no quieres que te hagan a ti”.
Voltaire, en su Tratado de la tolerancia,20 lo expresa así:
El derecho humano no puede fundarse en ningún caso más que en el derecho de la naturaleza, y el gran
principio, el principio universal de uno y otro, que está en toda la tierra: no hagas lo que no quieres que te
hagan. [Las cursivas son mías.]

El mejor complemento práctico del ejercicio del derecho, que nos ayuda a no excedernos
cuando decidimos ser asertivos, está en la primera fórmula del deber de Kant:21
Obra siempre de modo tal que la máxima de tu acción pueda ser erigida en norma universal.

33

Cuando ejecuto una conducta de cualquier tipo, especialmente si los demás pueden verse
afectados, debería detenerme un instante y pensar dos cosas:
a) “¿Cómo sería una sociedad regida por el principio que me guía a actuar?”, y
b) “¿Qué pasaría si todos actuaran como yo: sería mejor o peor?”.
Si este ejercicio virtual da por resultado una sociedad inhabitable, regresiva, cruel e
injusta sería conveniente revisar mi comportamiento. Es posible que me encuentre más
cerca de un acto agresivo e irresponsable que de la asertividad.
4. El derecho se hace evidente cuando alguien traspasa el límite de nuestros
principios
Los derechos pueden aparecer en cualquier parte, de cualquier manera y cuando menos
lo pensamos. Recuerdo el caso de una odontóloga viuda, con una niña de siete años, que
aún mantenía relaciones con la familia de su exmarido, a pesar del maltrato psicológico
que recibía por parte de ellos. No la saludaban, le mandaban indirectas de todo tipo, la
ignoraban o simplemente le recordaban lo mala esposa que había sido. Había acudido a
consulta conmigo porque su timidez y falta de asertividad le impedían relacionarse
adecuadamente con sus compañeros de trabajo.
Cuando le pregunté por qué seguía asistiendo a la casa de sus parientes políticos, me
contestó: “Soy una mujer sin familia y no quiero que mi hija se desvincule de los abuelos
paternos y de sus primos. Lo hago por ella”. Ninguno de mis argumentos tuvo efecto
para hacerla cambiar de opinión. Sistemáticamente, cada domingo alistaba a su hija,
doblegaba su dignidad y se sometía mansamente a los atropellos de un grupo familiar que
no la quería.
Pero un día ocurrió algo inesperado, algo que nunca había pasado antes en la casa
de los suegros. La niña, sin querer, dejó caer el radio donde el abuelo escuchaba el
partido de futbol. El señor, muerto de la furia, le gritó: “¡Niña estúpida!”, la sacudió y
luego la empujó contra un muro, lo que le produjo a la pequeña un llanto desconsolado y
angustioso. Mi paciente, que estaba presenciando los hechos, tuvo una transformación
instantánea, yo diría una “mutación asertiva”. Sin perder la compostura y en su estilo
parco le dijo a su exsuegro: “Usted es un idiota y siempre lo ha sido. Si la vuelve a tocar
se las va a ver conmigo, y verá de qué manera”. Luego se le acercó hasta casi rozar su
barbilla con la del sorprendido hombre, lo miró fijamente a los ojos y le murmuró: “¿Me
entendió, señor?”. El cuñado trató de intervenir, pero ella lo amenazó con el dedo: “¡Ni
se le ocurra levantarse de esa silla!”, y el individuo se desplomó en el asiento, como si le
hubieran apuntado con un arma. Acto seguido, levantó a su hija y se retiró, para no
volver jamás.
¿Qué le ocurrió a esta mujer? ¿Cómo puede alguien cambiar en un instante de esta
manera? Por lo que hoy sabemos en psicología, podemos decir que en situaciones límite
y ante acontecimientos vitales extremos, un viejo reducto defensivo, milenario y
34

desconocido se activa. El otro yo asoma.
En el caso de mi paciente, cuando le tocaron a su hija, un clic inexplorado se puso
en marcha. En alguna parte, había un valor no negociable, un derecho especial oculto,
mezcla de biología y amor, que ella no conocía y yo jamás supuse. Bastó apretar la tecla
adecuada para que saliera a relucir una mujer valiente, consecuente y asertiva.
Algún experto en el tema podría decir que su asertividad estuvo teñida de cierta
provocación, que posiblemente hubo un clima agresivo, que la palabra idiota o el
señalamiento con el dedo no eran necesarios, que había una amenaza velada en su
mensaje, en fin, podríamos encontrar varias fallas en la forma en que se defendió. Sin
embargo, cuando ella me contó la historia con lujo de detalles y pude ver en su rostro la
honda satisfacción del deber cumplido, la felicité. No fui muy exigente en la definición
técnica. Ella fue asertiva, no a la manera inglesa, flemática y reposada, sino a la italiana:
directa y emotiva. Ellos nunca sospecharon que detrás de esa mujer tímida y
aparentemente insegura había una tigresa dispuesta a defender su cría.

35

¿Qué nos impide ser asertivos?
¿Qué nos impide actuar asertivamente, decir “no” y no dejarnos manipular o explotar?
En muchas ocasiones sentimos el impulso vital, la reacción natural a defendernos, pero
algo nos frena. Una fuerza supremamente poderosa y opuesta al enfado entra a escena
con el fin de aplacar la rebelión e impedirnos actuar como quisiéramos.
Imaginemos que una persona inasertiva está haciendo una fila larga y tediosa y que
un extraño, con el mayor descaro, le quita el puesto. ¿Qué podríamos esperar y predecir
de un sujeto no asertivo en esta situación? ¿Qué pasaría en su interior? Veamos.
Es probable que no haga ni diga nada. Muy posiblemente en su interior se
desencadenaría una lucha simultánea entre dos procesos opuestos: uno mental y otro
emocional. De una parte, la indignación activaría el organismo para un ataque a gran
escala, sus funciones entrarían en alerta roja y la artillería más pesada de todas, la
biológica, apuntaría directo a la cabeza de su oponente. Pero, al mismo tiempo, un
sistema de creencias altamente evaluativo empezaría a moderar la ofensiva. Una duda
metódica y existencial, orientada a predecir consecuencias, bloquearía el sistema de
acción y lo obligaría a revisar la cuestión y a temblar. La firme intención de protestar, de
no darse por vencido, de hacerse respetar hasta las últimas consecuencias comenzaría,
lenta e inexorablemente, a ceder terreno ante un enemigo difícil de enfrentar: el miedo
ganaría la batalla. “Tranquilo, señor, pase adelante, a mí no me molesta, no tengo
problema, con mucho gusto.”
La lista de temores que nos impiden ser asertivos puede ser larga y variada. Sólo
para citar algunos: miedo a parecer torpe, miedo a la respuesta agresiva del otro, miedo a
perder el control, miedo a ser inadecuado, miedo a sentirse culpable, miedo a no saber
qué decir, etcétera. De acuerdo con la historia personal, cada quien va fabricando sus
propios fantasmas. Si gana el sentido de la dignidad, habrá respuesta asertiva; si triunfa el
miedo, habrá evitación/sumisión.
Hace poco estaba en una larga fila esperando un taxi. Era de noche y había huelga
de taxistas, así que los automóviles llegaban como con cuentagotas. El clima era tenso,
pesado y húmedo. El mal humor podía sentirse en cada uno de los que allí estábamos.
De pronto apareció una mujer de unos sesenta años, de pelo muy blanco, arrastrando un
carro de supermercado lleno de paquetes. Despacio, se arrimó al primer puesto y se
36

quedó mirando con gesto de súplica a la mujer que estaba en el primer sitio. Al cabo de
unos minutos, posiblemente por la presión, la mujer la invitó a tomar su sitio: “Venga
aquí, yo le cedo mi lugar” y dio un paso atrás. La anciana agradeció con gesto
benevolente y se acomodó como gallina dispuesta a poner un huevo.
De inmediato, todos despertamos del sopor como si hubiéramos recibido un choque
eléctrico. Yo comencé a experimentar una mezcla de ira y ansiedad que fue creciendo
lentamente, ya que me había sentido indirectamente manipulado por la señora de las
canas, que a la hora de la verdad no se veía tan impedida. Quería hablar y expresar mi
molestia, pero a la vez temía que la gente me viera como a una especie de monstruo
insensible; después de todo, se trataba de una mujer de edad. Sin embargo, la manera en
que se habían dado los hechos me tenía molesto.
Estaba a punto de abrir la boca, cuando un señor mayor, más valiente que yo, soltó
un grito: “¡Señora, haga la fila como todos!”. Nadie se inmutó, sólo hubo silencio. Una
segunda voz dijo: “¡Llevamos aquí casi una hora!”. Y así, por contagio, uno a uno, los
habitantes de aquella interminable fila fuimos expresando nuestra insatisfacción. Al cabo
de un rato, la señora que había ofrecido el espacio, ya harta de las quejas, protestó
furiosa: “¡Ya basta! ¡No es para tanto! ¿No ven que yo le cedí mi puesto?”. Ésa fue la
gota que rebosó el vaso. El dilema moral estaba planteado. En realidad, la mujer no había
cedido su puesto sino el de todos. No hubo consenso ni encuestas previas, ni intercambio
de opiniones: habíamos sido involucrados en un acto aparentemente humanitario, sin
nuestro consentimiento. Si la “buena samaritana” hubiera sido consecuente con su acto
caritativo, debería haber cedido de verdad su puesto y haberse ido al final de la fila.
Lo que quiero resaltar es que junto a la ira que sentí, desde mi punto de vista
razonable y valedera, surgió un miedo inhibitorio que bloqueó mi capacidad asertiva: el
miedo a parecer malo o insensible. Durante unos minutos, pudo más el temor al
rechazo que mi indignación.
Finalmente, la anciana saltó ágilmente al primer taxi que llegó y se alejó, sin
importarle demasiado las manifestaciones de repudio en su contra. Indudablemente ella
no sufría de fobia social ni estaba tan incapacitada como quería aparentar.
¿Qué nos impide ser asertivos? Aunque la ansiedad social es quizás el principal
obstáculo para que la conducta asertiva pueda consolidarse,22 no es el único factor. Las
creencias irracionales y los malos aprendizajes también pueden influir negativamente.23
En las dos siguientes partes haré hincapié en los dos factores que, a mi entender,
más neutralizan la posibilidad de ser asertivo:
a) La culpa anticipada y el miedo a herir psicológicamente a los demás, y
b) el miedo a la evaluación negativa y a comportarse de manera inapropiada.

37

PARTE II

CUANDO EL DEBER LLAMA
La culpa anticipada
y el miedo a herir a los demás

38

La culpa
y el autosacrificio irracional
La culpa es una de las emociones más difíciles de comprender porque involucra muchas
variables. Se la ha denominado “emoción moral”,24 “emoción existencial”25 y “emoción
cultural moderna”26 (la antigua sería la vergüenza).
Los procedimientos más efectivos para descargar el peso de la culpa son: la
confesión, la reparación real o simbólica del daño causado, solicitar el perdón, disculparse
o la revaluación cognitiva, que consiste en ponderar de manera objetiva nuestra
responsabilidad real en el hecho, ya que a veces somos demasiado autocríticos y nos
atribuimos más peso del que tenemos en el desenlace de los acontecimientos.
La mayoría de los estudiosos en el tema considera que hay una culpa adaptativa
(moderada y constructiva) y una culpa maladaptativa (excesiva, originada en el miedo y
orientada a castigarse uno mismo). Por su parte, la ausencia total de culpabilidad se
asocia a la conducta antisocial, cuya premisa es: “No soy responsable por el bienestar de
los demás, ni me interesa: el más fuerte debe explotar al más débil”.
Un paciente inasertivo, después de mi explicación sobre los fundamentos de la
culpa, me dijo: “A ver si entendí bien: si me siento muy culpable estaría afectando mi
autoestima, y si no siento culpa, podría llegar a ser un antisocial. La única opción es
sentir un poco de culpa: es decir, castigarme un poco y ser casi un delincuente. Espero
que no se sienta culpable, doctor, por lo que le voy a decir, pero su explicación me está
haciendo sentir peor de lo que estaba”.
La culpa adaptativa no se queda en la mera reparación; también promueve la
preocupación por el otro y el arrepentimiento verdadero por haber cometido un daño. De
no ser así, la reparación compensatoria se convertiría en un acto protocolario ausente de
significación moral y afectiva.
Arthur Schopenhauer cita un caso patético con relación a cómo los romanos
afrontaban y “remediaban” algunas transgresiones, ceñidos exclusivamente a la
jurisprudencia de la época:
Eso resulta también de lo que cuenta Aulo Gelio, de un tal Lucio Veracio, que se entretenía por jugueteo y
sin motivo alguno en dar una bofetada a los ciudadanos romanos que encontraba por la calle; para evitar

39

muchas formalidades, se hacía acompañar a este efecto de un esclavo portador de un saco de monedas de
cobre y encargado de pagar inmediatamente al transeúnte asombrado la indemnización legal de 25 ases. 27

El sujeto que señala Schopenhauer, además de no conocer la vergüenza, carece de culpa,
ya que reduce y simplifica la ofensa a los dividendos: no hay un sentir que guíe el acto
de reparación. Todos sabemos que la indemnización no siempre disculpa el acto
transgresor. Para que la conducta reparadora sea verdadera, se requiere empatía
(compasión) e intención benéfica: la responsabilidad psicológica implica ponerse
afectivamente en los zapatos del otro. A esto se refieren los que hablan de una culpa
adaptativa o sana.
La culpa maladaptativa es el apasionamiento obsesivo por ser bueno. Cuando el
sentimiento de culpa se magnifica y se convierte en un instrumento de purificación cuasi
religiosa, entramos al fangoso terreno del masoquismo moral, una forma de laceración
psicológica especialmente destructiva: “Cuanto más me castigo más bueno soy”. Es el
via crucis de quienes aprenden a sentirse mal para sentirse bien. La paradoja del dulce
martirio.
Los investigadores han reportado que desde los dos años de edad los niños
comienzan a mostrar conductas reparadoras y de autocastigo, después de causar daño a
otras personas;28 y que alrededor de los cinco años, cuando se estructura el sentido de la
identidad, la culpabilidad se instala como un esquema estable.29 A partir de ese momento,
el infante está en condiciones de prevenir y evitar la culpa. No sabemos exactamente
cómo, pero en algún estadio del desarrollo evolutivo, la mente construye una exigencia
fundamental, un imperativo moral personal: “No quiero ser malo”.
Si las condiciones educativas no son propicias y los padres actúan erróneamente al
imponer una disciplina orientada al castigo y a despertar en el niño una responsabilidad
extrema frente a los acontecimientos negativos, el imperativo puede convertirse en
fanatismo: “Haré cualquier cosa para ser bueno y no sentirme culpable. No importa
cuánto deba sufrir para lograrlo: seré bueno a como dé lugar”.
Los individuos con alta predisposición a sentir culpabilidad casi siempre configuran
un paradigma de autosacrificio irracional, donde de manera excesiva y
desproporcionada (casi siempre para evitar sentirse culpable) buscan resolver las penurias
a los otros, a expensas de las propias necesidades.30 La consecuencia de esta actitud
genera al menos tres tipos de pensamientos antiasertivos:
1. “Debo evitar herir los sentimientos de los demás, así viole mis propios
derechos” (sobrestimación de la sensibilidad ajena).
2. “Debo asumir y mantener mis obligaciones afectivas, así pierda mi
individualidad” (entrampamiento o codependencia emocional).
3. “Si defiendo mis derechos seré egoísta y me volveré incapaz de
perdonar” (profecía de malignidad).
En ocasiones, estos tres pensamientos se entrelazan para crear un esquema nuclear de
restricción emocional y sometimiento crónico, psicológicamente devastador: “Yo valgo
40

poco” y “Las demás personas son más valiosas que yo”. Analicemos en detalle cada uno
de ellos por separado.
1. “Debo evitar herir los sentimientos de los demás, así viole mis propios
derechos”
Isabel es una mujer soltera, exitosa en su profesión, que vive con su madre. Es la única
de cinco hermanos que no se ha casado. Es una mujer amable, inteligente, compasiva y
de gran sensibilidad social. Cuando llegó a consulta mostraba una depresión leve que ella
no alcanzaba a detectar con claridad. Se sentía cansada, triste y muy preocupada: “Estoy
perdiendo la paciencia, mi espíritu de solidaridad ya no es el mismo; ya no soy tan
amable”.
Había cosas que antes no le molestaban y ahora sí. Por ejemplo, unos días atrás,
ninguno de sus hermanos había querido acompañar a su madre al médico y a raíz de ello
se vio obligada a cancelar una cita importante para trasladar a la señora. También los
domingos se estaban convirtiendo en un problema, ya que todos iban a almorzar a su
casa y le tocaba encargarse de la preparación de la comida y la recepción de más de
veinte personas: “A mi mamá le gusta que vayan a visitarla y a mí también... Lo que me
disgusta es que sean tan poco acomedidos... En especial mi hermana y mis cuñadas... Se
sientan para que yo las atienda, como si llegaran a un hotel de cinco estrellas... Mi mamá
debería caer en cuenta, pero yo creo que ella piensa que es mi obligación... A veces he
querido hablar con ellos, pero no sé... No quiero que mi madre y mis hermanos se
sientan mal”.
Isabel era el centro de su familia. Por el hecho de ser la mayor y tener una buena
posición económica, las demás personas recurrían a ella con frecuencia, ya fuera para
pedirle un consejo, un préstamo u otro tipo de favores. Según ella, nunca había dicho
“no” a un pedido para mantener la unión familiar.
Un primo le debía dinero y no le pagaba, aunque cambiaba de modelo de automóvil
cada año y se iba de vacaciones a lugares costosos. Había aceptado ser codeudora de un
préstamo para un hermano, pero debido a que el negocio había fracasado, ella terminó
asumiendo la deuda. Dos de los sobrinos utilizaban el automóvil de Isabel con frecuencia
y siempre lo devolvían con el tanque de gasolina vacío, además, ya lo habían chocado en
tres ocasiones. Todos los que llegaban a la casa, sin excepción, entraban a su habitación
y se llevaban la ropa de su clóset sin autorización. En fin, la actitud oportunista y egoísta
se veía por todas partes.
La paciencia de Isabel había llegado al límite, y aun así, pese a sentirse mal, seguía
asumiendo un papel pasivo. El obstáculo principal que le impedía ser asertiva y marcar
límites era el miedo a herir los sentimientos de los demás: “No quiero que nadie sufra
por mi culpa”, “Cómo se sentiría de mal mi hermana si le pido el dinero a su esposo”,
“Pobre de mi mamá, a su edad y yo ocasionándole problemas”, y cosas por el estilo.
En una sesión, ella me preguntó si yo podía hacerle el favor de hablar con la familia
y decirles que no se aprovecharan más de ella, a lo cual, obviamente, me negué. Los
41

pacientes inasertivos suelen ampararse en el terapeuta y a veces, sin mala intención,
pueden utilizarlo como chivo expiatorio. Para Isabel era mejor que la familia se enojara
conmigo y no con ella.
Entonces le expliqué lo siguiente: “Mira, Isabel, te has pasado la vida tratando de
evitar herir los sentimientos de los demás. Creo que llegó el momento de preguntarte si se
justifica vivir así, contenida e inhibida todo el tiempo. Me pregunto también si no estarás
subestimando la capacidad de tus familiares para soportar el no. ¿Serán tan débiles como
piensas? Además, si llegaran a sentirse tan mal como crees por tu asertividad, ¿no sería
un mal necesario, como cuando te colocan una inyección o tienes que tomar un remedio
amargo? Piensa un segundo en esto: ¿dejarías de defenderte de un ladrón para evitar que
el hombre se sienta mal por no robarte? Lo primero que debes examinar es si estás
siendo injusta con los demás y si realmente eres tú la responsable directa de que ellos se
sientan mal. ¿No estarás patrocinando con tu silencio la actitud cómoda y relajada de tu
familia? Por otra parte: ¿de dónde sacas que ellos no pueden ni deben sentirse mal?
¿Acaso son seres especiales?”.
En su gesto se reflejó la angustia que sentía: “Los defraudaría, ellos esperan mucho
de mí... Me sentiría muy mal”. Yo insistí con mi argumento: “¿En realidad crees que
puedes generar un cambio en las costumbres de tu familia de manera indolora? ¿De
verdad piensas que ellos van aceptar estoicamente la pérdida de los privilegios que les has
otorgado? ¡Más realismo, Isabel! ¡Ellos van protestar, se van a enfadar, y es probable
que algunos intenten manipularte! Le tienes mucho miedo a sentirte culpable, ¿verdad?”.
Ella asintió en silencio.
Y continué diciéndole: “Piénsalo sólo un instante. La culpa adaptativa se origina
cuando realmente has transgredido un código ético/moral; ese remordimiento es sano.
Pero ¿cuál sería tu infracción al decirle a tus hermanos que te ayuden con el cuidado de
tus padres? Todo lo contrario, les estarías recordando su responsabilidad como hijos. Si
fueras asertiva con todos los de tu familia, podrías enseñarles a ser más independientes y
a no utilizarte como bastón. Si los quieres de verdad, y tú también te quieres un poco,
debes asumir una nueva responsabilidad, la de soltarlos: el niño para aprender a caminar
debe caerse de vez en cuando”.
Está de más decir que cuando Isabel decidió ejercer unos derechos y defender
otros, el caos fue general. Llegaron a pensar que ella estaba enferma o tenía algún
problema grave. Una hermana le retiró el saludo, dos cuñadas dejaron de frecuentar su
casa y un sobrino le dijo que era una tía miserable.
Curiosamente, la única persona que aceptó tranquilamente el cambio fue su madre.
Un día le expresó: “Al fin te decidiste, hija. Yo pensé que a ti te agradaba que ellos
vinieran, pero por lo que a mí compete, prefiero que los domingos estemos en paz, en
vez de atender tantos nietos, nueras y yernos”.
Con Isabel se utilizaron dos fuentes importantes de reflexión.
La primera fue la lectura y discusión de algunos de los enunciados del credo
humanista de Fromm31 que hacen referencia a la igualdad. Cito dos de ellos, a manera de
ejemplo:
42

Creo que la igualdad se siente cuando, al descubrirse uno mismo por completo, se reconoce igual a otros y
se identifica con ellos. Todo individuo lleva la humanidad en su interior. La condición humana es única e
igual en todos los hombres a pesar de las inevitables diferencias de inteligencia, talento, estatura, color,
etcétera.
Creo que la igualdad entre los hombres se debe recordar especialmente para evitar que uno se convierta en
instrumento de otro.

Una manera de vencer la culpa es ir hacia ella con valentía y un buen arsenal de
argumentos lógicos y cognitivos. Si logro reestructurarla de manera racional, ella perderá
su fuerza emocional negativa. Isabel debía comprender que no era inferior a ninguno de
sus familiares.
Una segunda fuente de reflexión fue el análisis de siete preguntas que ella debía
responderse a sí misma para cuestionar si la culpa que sentía era fundamentada o no.
1. ¿Estoy violando algún derecho ajeno?
2. ¿Estoy lastimando objetivamente a alguien por descuido o
irresponsabilidad?
3. Al actuar asertivamente, ¿mi motivación es honesta?
4. Al actuar asertivamente, ¿mi intención es hacer daño?
5. ¿Estoy obrando impulsiva e irracionalmente?
6. ¿He deliberado seriamente sobre mi comportamiento antes de actuar?
7. ¿No será que en realidad no es mi comportamiento lo que está
lastimando directamente a la persona, sino su incapacidad para
renunciar a un privilegio o aceptar un “no”?
Si las respuestas son en su orden: NO, NO, Sí, NO, NO, SÍ, SÍ, tal como ocurrió con Isabel,
no debería sentirme culpable, porque mi conducta fue ejecutada a conciencia y
seriamente. No hubo una actitud irresponsable.
Por el contrario, si algunas de las respuestas a las preguntas señaladas no cumplieran
la secuencia propuesta, debería revisar mi comportamiento, porque es posible que no
haya sido lo suficientemente cuidadoso en elaborar el mensaje asertivo. Si fallo en uno o
varios de los siete puntos señalados, el sentimiento de culpa puede ser adaptativo, es
decir, justificado, conveniente y saludable (al finalizar la parte II, en el apartado
“Conclusiones: tres principios para contrarrestar la interferencia de la culpa”, profundizo
este aspecto).
No obstante, vale la pena recordar que los abusadores, consecuentes con su
desfachatez, se ofenden si alguien ofrece resistencia: el amo se indigna cuando el esclavo
se rebela y el depredador se enfurece cuando la víctima decide escapar.
En cierta ocasión entré a una sucursal bancaria para hacer un movimiento y al salir
encontré que un automóvil mal estacionado estaba bloqueándome el paso. Esperé veinte
minutos al abusivo chofer, hasta que apareció una señora, acelerada y sudorosa. Mi
43

indignación era tanta que me contuve para no perder el control. De todas maneras,
alcancé a decirle de buena manera que su conducta era francamente reprochable y
violatoria de mi libertad de movilización: ¡me había encerrado sin compasión!
La mujer abrió los ojos, apretó sus puños y vociferó “indignada”: “¡Pero quién se
ha creído que es para hablarme así! ¡Nadie se muere por unos minutos de espera!
¡Idiota, mal educado! ¡¿Acaso cree que soy su sirvienta?!”. En ese momento se me vino
a la cabeza el famoso adagio popular: “Además de ladrón, bufón”; o ¿habría que decir:
“bufona”?
Cuando tenemos la convicción sentida de que nuestro comportamiento es justo y
bien intencionado, y estamos seguros de que no pretendemos violar el derecho de nadie,
el miedo a herir a los demás disminuye sustancialmente.
2. “Debo asumir y mantener mis obligaciones afectivas, así pierda mi
individualidad, me exploten o me manipulen”
Esta manera de pensar suele perpetuar un tipo de relaciones enfermizas donde el sujeto
queda aprisionado en un conjunto de obligaciones autoimpuestas, casi siempre
irracionales. Por lo general, la vinculación se centraliza en querer redimir a alguien con
problemas (por ejemplo, alcoholismo, adicción a las drogas o enfermedades crónicas),
quien a su vez suele explotar y manipular al cuidador para obtener ganancias secundarias
a su enfermedad.32
La persona que sufre de codependencia emocional tiende a someterse
exageradamente a las exigencias caprichosas del “enfermo” para evitar que éste recaiga y,
de paso, no sentirse culpable.33 No importa el costo que haya que pagar, el deber
asumido se toma como una cuestión de vida o muerte, aunque el resultado sea la propia
autodestrucción.
El miedo a ser “culpable por omisión” hace que estos individuos se vuelvan
hipervigilantes a las reacciones de la persona que han “adoptado” y que deben cuidar.
Con el tiempo, como el desgaste es tan grande, la carga se va haciendo insoportable. La
sensación que transmiten los sujetos “adictos a ayudar” es la de estar entrampados en el
mayor de los enredos:34 “Si me quedo, me destruyo, y si me voy, me mata la culpa o el
pesar”.
Casi siempre los codependientes perciben la asertividad como una opción altamente
amenazante, que puede agravar al doliente o, lo que es peor aún, alejarlo. Veamos dos
casos.
Caso 1: “Va a recaer por mi culpa”
(Las mujeres que adoptan a sus parejas)
Juliana es un buen ejemplo de cómo algunas mujeres “adoptan a su pareja” y luego no
son capaces de romper el vínculo cuando debe hacerse. La conclusión es como sigue: es
44

fácil salir de un marido, pero de un “hijo adoptado” es prácticamente imposible.
Juliana conoció a Humberto hace quince años. Primero fueron amigos, luego
tuvieron un noviazgo corto y ahora son una mezcla de socios y amantes. Desde aquella
época, debido a que Humberto es farmacodependiente, ella lo cuida y aconseja, y
aunque su consumo está relativamente controlado, de vez en cuando recae por unos días
y luego vuelve a levantar cabeza. Ambos son socios en una farmacia que ella administra
y dirige, y él usufructúa.
Humberto es un hombre inmaduro, mujeriego, perezoso y violento. Suele tratarla de
manera descortés e insultarla, además de exigirle que trabaje muchas más horas que él en
la farmacia. Ella se ha acostumbrado a la crítica inclemente y justifica el comportamiento
agresivo de Humberto por su enfermedad y la carencia afectiva que tuvo en su niñez:
“Le tengo mucho pesar, el padre lo abandonó cuando era apenas un niño y la madre
nunca se ha preocupado por él”. El instinto maternal dirigido a un adulto puede hacer
desastres.
Juliana nunca se defiende ni dice lo que piensa por miedo a que él se enfade. Por
ejemplo, cuando es maltratada se disculpa para tranquilizarlo o accede a los
requerimientos sexuales de Humberto aun si no lo desea con tal de verlo reposado.
Juliana dice que lo ama profundamente y que ese amor la lleva a ser muy celosa. Cuando
la suspicacia se dispara, lo persigue, lo vigila y trata de mantenerlo alejado de las “malas
compañías”.
Su motivo de acudir a consulta fue el siguiente: “Él no me quiere, ya no tiene
sentido que yo esté ahí mendigando afecto... Tengo que aprender a desprenderme de él...
Pero es muy difícil... Ya no sé si siento amor o pesar... He intentado alejarme algunas
veces, pero la culpa me lo impide, me duele cuando está mal... Me siento responsable
por él... He pensado en dejar la farmacia, pero estoy encariñada con el lugar... Invertí
mucho tiempo y esfuerzo en levantar el negocio... Estoy tan cansada”.
El dilema tenía doble faz. De un lado, la pugna razón/emoción (“Debo dejarlo, pero
el afecto no me deja”) y del otro, la lucha entre la responsabilidad asumida y la culpa
anticipada (“Quiero dejarlo, pero no debo hacerlo”).
Cuando Juliana recibió las primeras instrucciones sobre el manejo de la asertividad
comprendió su importancia, pero también sintió miedo. Era claro que si empezaba a
defender sus derechos, Humberto intentaría alejarse. Los hombres-niños que han sido
amparados por una mujer-madre no resisten la independencia de su protectora, se
ofenden y hacen pataletas. Además, si no obtienen el beneficio esperado, se alejan en
busca de otra mamá sustituta más entregada. Juliana estaba consciente de que la
asertividad podría generar una ruptura definitiva. Como ya dije, una parte suya quería
intentarlo y otra no.
En el primer ensayo de asertividad, que consistió en exigirle a Humberto igual
tiempo de trabajo, él respondió que por culpa de ella iba a reincidir y que lo estaba
empujando a la droga. Juliana se aterrorizó y estuvo a punto de desertar. Llegó a la
sesión supremamente angustiada: “¡Yo sabía! ¡Yo sabía que esto iba a pasar! ¡Va a volver
a caer!”.
45

Para tranquilizarla, traté de darle a su culpa anticipada un encuadre lógico y
racional. Algunos argumentos aristotélicos me ayudaron:35 “Escúchame, Juliana. Sólo
debes sentirte culpable cuando seas injusta, y eres injusta cuando hay intención, mala
intención. Si no tienes un propósito explícito de dañar a alguien, se puede hablar de
infortunio (azar) o error involuntario, pero no de responsabilidad culposa. Si realmente
fueras culpable de su consumo, simplemente por expresar un desacuerdo de manera
asertiva, ¿cómo explicas que la mayoría de sus recaídas anteriores, por no decir todas,
han ocurrido cuando eras especialmente amable y cariñosa con él?”.
No respondió y se limitó a levantar los hombros. Yo retomé el argumento: “Parece,
entonces, que hay otras causas distintas a ti que determinan la conducta adictiva de
Humberto: por ejemplo, su baja tolerancia a la frustración, su falta de autocontrol, su
pereza, el ambiente en el que se mueve, su personalidad, entre otras. Creo que estás
sobreestimando tu responsabilidad y relevándolo a él de la suya. ¡Por Dios, no estamos
hablando de un niño indefenso!”.
Después de algunas sesiones, decidió seguir con la defensa de sus derechos y se
negó a tener relaciones sexuales. Como esto nunca había pasado antes, Humberto
arremetió con un golpe bajo: le paseó a una amiga por las narices. El mensaje era
doloroso y muy claro: “Si tú no accedes, otra lo hará”. Juliana tuvo una crisis de celos
que logró superar rápidamente.
Siguiendo con el programa y tratando de ser consecuente con la idea de
independizarse y ejercer el derecho a “no pensar en él las veinticuatro horas”, dejó de
llamarlo un fin de semana. Fue la primera vez en muchos años que se despreocupó
realmente de Humberto. Él reaccionó desapareciendo seis días. Aunque con altibajos,
Juliana soportó bastante bien su ausencia. Finalmente el hombre apareció, furioso y
agresivo, pero Juliana se defendió asertivamente, exigió respeto y se negó a seguir
escuchándolo.
Cuando las cosas parecían mejorar, él jugó su mejor carta: recayó fuertemente. Un
día a las dos de la mañana, la madre de Humberto llamó a Juliana desde una sala de
urgencias suplicándole que “salvara” a su hijo, quien no hacía más que preguntar por
ella. Fue demasiada presión. Al poco tiempo Juliana renunció al tratamiento y todo el
trabajo psicológico realizado hasta ese momento se fue al traste. Pudo más el chantaje
emocional.
En estos casos complejos de adicciones dobles, las soluciones no pueden ser
intermedias: o Juliana se liberaba de la codependencia a través de la asertividad y otras
estrategias, o seguía atada a un hombre que la destruía lentamente. No había punto
medio, y ella eligió el camino del sacrificio irracional.
Caso 2: “Su hija no es más importante que usted”
En las relaciones de codependencia parecería que el principio de la supervivencia y de la
preservación del ser dejaran de funcionar. Esto puede observarse de manera más cruda y
dramática en los vínculos afectivos de consanguinidad.
46

Recuerdo el caso de una señora mayor cuya hija de veinticuatro años había
cometido dos intentos de suicido. El vínculo de esta mujer con su hija era absolutamente
exigente y simbiótico. La “niña”, como ella le decía, la insultaba, le pegaba, le tiraba la
comida en la cara cuando no le gustaba, se encerraba en su cuarto y no contestaba a los
llamados desesperados de su madre, que temía por su seguridad. En cierta ocasión se
vieron obligados a derrumbar la puerta y la encontraron con los auriculares puestos
escuchando música con una sonrisa maliciosa. La joven se comportaba como si su madre
fuera la responsable directa de su depresión.
A raíz del estrés cotidiano, la señora había desarrollado un síndrome de fatiga
crónico, alteraciones gastrointestinales y una alergia de origen psicosomático. Su hija se
había convertido en una carga. Cuanto más trataba de amarla, más castigo recibía de ella,
y no era capaz de contradecirla, por miedo a que se quitara la vida. Se encontraba en un
callejón sin salida.
Cuando la vida de los implicados puede correr algún riesgo, el uso de la asertividad
debe prescribirse con cuidado. En este caso, aunque existía un peligro real de que la
joven pudiera atentar contra su vida, la opinión del psiquiatra que la trataba fue favorable
en cuanto al tratamiento asertivo, así que decidimos trabajar en equipo.
Además de las alteraciones antes señaladas, la señora mostraba un bloqueo
cognitivo que dificultaba bastante la aplicación de la asertividad: el espíritu de sacrificio.
Era extremadamente religiosa y la habían educado con la idea de que debía entregarse
incondicionalmente a sus deberes y no esperar nada a cambio, ni siquiera respeto.
Reproduzco una de nuestras conversaciones donde el tema central fue la
controversia: autoestima vs. Amor por los demás:
Usted me dijo que cree en Dios y que es muy católica. Me pregunto cómo compagina su fe con la idea de
no quererse a sí misma. Uno de los mandatos de Dios, la naturaleza o como quiera llamarle, es que
tenemos que cuidarnos a nosotros mismos y vivir dignamente, hacernos merecedores de la vida que
poseemos. Si usted no se quiere, no puede entregarse con tranquilidad porque consciente o
inconscientemente creerá que está entregando algo que no vale la pena. Respóndame con franqueza, en lo
esencial, ante Dios: ¿usted cree que su hija es intrínsecamente más valiosa, como ser vivo, que usted?

Ella se sintió turbada. Hizo un intento por responder, pero luego se arrepintió. Yo capté
su duda de inmediato e intenté equilibrar la balanza:
Aceptar que usted es tan valiosa como su hija no significa que ella pierda méritos y usted deba tener más
derechos, sino que ambas son, al menos, iguales ante Dios. Lo que quiero decirle es que la tendencia
natural de cada ser vivo es a conservarse a sí mismo, psicológica y físicamente; ése es el mandato, y usted
no parece cumplirlo. Junto a su obligación como madre está también la responsabilidad de desarrollar su
potencial como mujer: ése es el sentido que no puede ni debe perder. Si usted decidiera sacrificar su vida
por alguien o algo, motivada por una convicción profunda, altruista y trascendente, se sentiría feliz y
realizada: sería maravilloso; sin embargo, ahora está sufriendo. No la veo realizada y feliz. El psiquiatra que
maneja el caso de su hija le ha explicado que su enfermedad no explica, y menos aún justifica, el trato que

47

usted recibe de ella. Si esto es así, ¿no debería usted poner un límite al maltrato? ¿O piensa que ella tiene
derecho a agredirla? Acéptelo, está atrapada: cuanto más quiere salir, más se hunde. Cuanto más quiere
auxiliar a su hija, menos lo logra, porque la verdadera ayuda, en este caso, depende de que ella quiera
dejarse ayudar. Usted debe retirarse un poco, desentenderse en el buen sentido, estratégicamente, para que
su niña madure. Pero usted sabe bien que alejarse implica correr riesgos.

Luego de varias sesiones, estuvo en condiciones de empezar a ser asertiva con su hija.
Se estructuró un plan de aproximaciones sucesivas comenzado por las conductas menos
amenazantes. Por medio de una técnica llamada juego de roles ella se ejercitó y se
preparó para responder a los posibles contraataques y manipulaciones por parte de la
muchacha. Las autoverbalizaciones positivas que debía emplear mi paciente eran: “Yo
valgo mucho y no merezco ser maltratada por nadie en el mundo”, “Es un riesgo que
debo correr para que ella mejore”, “Si soy sumisa, no sólo le estoy haciendo daño a ella,
sino a mí misma”. Incluso se trató el tema de una posible separación. A veces los padres
también deben alejarse de los hijos y viceversa. Cuando la integridad o la seguridad de
alguno de ellos está en juego, el distanciamiento transitorio o definitivo puede ser una
muy buena solución.
La relación logró equilibrarse lentamente. Al ver que su madre ya no era tan frágil y
manipulable como había pensado, la joven no tuvo más remedio que negociar y aceptar
que sus padres no eran una prolongación de su ser, ni ella, el centro del universo.
¿Por qué pensamos que no valemos lo suficiente? Cuando depreciamos nuestro self,
nos oponemos al mandato fundamental de la existencia. Vivir según la naturaleza es
exaltar nuestra condición humana. Diversos filósofos, como Cicerón36 y Spinoza,37 han
argumentado que el odio a uno mismo, el desprecio por lo que somos, es antinatural
porque atenta contra el principio universal de preservar el ser por encima de todas las
cosas.
Mi paciente sólo pudo ser asertiva cuando entendió con sus entrañas que,
independientemente de sus hijos y su esposo, era valiosa per se. Sólo así pudo saltar por
encima de la culpa, dejar de lastimarse a sí misma y ayudar a su hija con dignidad.
3. “Si defiendo mis derechos seré egoísta
y me volveré incapaz de perdonar”
Dos de las preguntas típicas de las personas que quieren aprender a ser asertivas, pero
que temen excederse y salirse de las normas, son: “¿Me volveré egoísta?” y “¿Terminaré
convirtiéndome en una persona fría e incapaz de perdonar?”.
El entrenamiento asertivo no es un entrenamiento en insensibilidad. El arte de
procesar y expresar los sentimientos negativos nada tiene que ver con la actitud voraz del
depredador. Tenemos tanto miedo a ser “malos” que preferimos ser “buenas víctimas”,
dolientes formales, mártires felices, antes de correr el riesgo de equivocarnos.

48

Egoísmo vs. asertividad
Con relación al egoísmo, el individuo asertivo ejerce el derecho a decidir a quién va a
ayudar y a quién no. Sin caer en la indiferencia mezquina y generalizada, se reserva el
derecho de admisión. No se siente obligado por ley, sino que obra por convicción.
Mi experiencia clínica me ha enseñando que es muy poco probable que luego de un
buen entrenamiento asertivo las personas desarrollen un patrón egoísta. Más bien, como
ya dije en otra parte, ocurre lo contrario. Por principio, la asertividad se aleja de la
ambición desmedida, el acaparamiento y la codicia.
Según un reconocido diccionario, egoísmo se define como: “Inmoderado y excesivo
amor que uno tiene por sí mismo y que le hace atender desmedidamente a su propio
interés”. Analicemos la definición con un poco más de detalle.
Una persona que atiende desmedidamente a su propio interés, sufre de
egocentrismo: “Soy el centro del universo”. El individuo egocéntrico, inevitablemente,
deja fuera a los demás, cosa que no ocurre con la asertividad. La premisa que determina
el comportamiento asertivo es: “Atiende a tu propio interés sin olvidarte del interés
ajeno”.
El inmoderado y excesivo amor que uno tiene por sí mismo hace referencia a la
egolatría, lo que se conoce como narcisismo o el culto al ego. El asertivo no dice: “Soy
más que tú”, sino: “Soy, al menos, igual que tú”.
El autorrespeto no es incompatible con el respeto por nuestros semejantes. La
cultura ha creado un estereotipo negativo con respecto al autocuidado psicológico, por
miedo a que la vanidad prospere. Ha inventado una incompatibilidad inexistente entre el
amor propio y el amor al prójimo, de tal forma que preocuparse demasiado por uno
mismo es casi un acto de mal gusto. Sin embargo, afortunadamente para la salud mental,
parece que la semilla de la autoestima está contenida incluso en los actos más altruistas.
Les guste o no a los fanáticos del autosacrificio: tengo que quererme para querer.
Liliana era una jovencita de diecisiete años que siempre le había dado gusto a sus
padres, a sus hermanos y amigas. Era considerada como una niña modelo, servicial y
amable. La idea que Liliana tenía sobre las relaciones humanas era que uno debía estar
siempre dispuesto a ayudar a los demás y que esta ayuda debía ser siempre
incondicional. Consecuente con esta posición, se resistía sistemáticamente a decir “no”,
porque consideraba que negarse a un pedido sin justa causa era un acto de egoísmo y
desconsideración con las necesidades ajenas. Obviamente, para ella nunca había justa
causa. Liliana era víctima de una fobia curiosa, muy común entre la gente inasertiva:
tenía miedo a ser egoísta.
En la práctica, esta actitud la había llevado a soportar pacientemente los abusos de
sus compañeras y en especial de su mejor amiga, quien le pedía ropa prestada y no se la
devolvía a tiempo, se quedaba con sus discos compactos o la dejaba plantada cada vez
que podía. El colmo ocurrió cuando en una fiesta se besuqueó con el novio de Liliana
delante de todo el mundo (la disculpa fue que estaba con unos tragos de más). Pero
Liliana, pese a estar triste y dolida, defendía a su amiga y excusaba cada uno de sus
49

comportamientos abusivos.
Aunque mostró un rechazo inicial al tema de la asertividad, la idea de balancear
deberes y derechos le pareció interesante. Mi argumentación fue la siguiente: “Si tu amiga
puede quedarse con tus cosas indebidamente, sin ningún tipo de razón o justificación
(espero que estemos de acuerdo en esto de ‘indebido’), quiere decir que ella tiene el
derecho a la expropiación y tú tienes el deber de dejarte explotar. Hay algo que no
encaja, ¿verdad? Tu amiga no tiene el derecho a mentirte, a engatusarte, a quedarse con
tus pertenencias y a utilizarte, por lo tanto tienes el derecho a defenderte y poner
límites”.
Luego de meditar unos segundos en lo que yo había dicho, preguntó: “¿Y cómo sé
que no voy a volverme egoísta siendo asertiva?”.
Mi respuesta no demoró en llegar: “Yo creo que por más que lo intentes, no podrías
caer en el egoísmo, no lo lograrías porque no está en ti acaparar, aprovecharte, explotar o
despreocuparte de los demás. No es tu esencia. El miedo a ser egoísta te ha llevado al
extremo de la sumisión. Pero si sólo piensas en dar, olvidándote de que tú eres tan
merecedora como dadora, vas a malcriar a la gente que quieres. Yo sé que hay personas
en el mundo que hacen de su vida una misión espiritual de entrega total, pero ése es un
tipo de amor distinto al de carne y hueso, al amor que practica la gente común y
corriente, como tú y como yo. Me pregunto qué tanto habrás contribuido con tu actitud
permisiva a que tu amiga sea así, ¿No crees que de alguna manera has sido víctima de tu
propio invento? Analízalo racionalmente, échale cabeza al asunto, decide por ti misma y
no por el miedo a ser ‘mala amiga’”.
Liliana revisó sesudamente su esquema de subyugación y entrega desmedida, y con
la ayuda adicional de un sacerdote amigo comprendió que la defensa de los derechos no
riñe con el amor a los demás ni con el cristianismo que ella profesa.
Siguiendo las premisas de la ética de la consideración,38 la asertividad bien entendida
trata de equilibrar el yo autónomo (independiente) con el yo considerado (interpersonal).
La combinación de ambos me permite estar comprometido con la red social/afectiva a la
cual pertenezco y sostener al mismo tiempo un territorio de reserva personal.
Pedro Laín Entralgo39 se refiere al momento coafectivo de la relación interpersonal,
determinado por dos aspectos afectivos fundamentales, sin los cuales no puede existir
ninguna relación:
a) La compasión (padecer íntimamente con el otro sus vivencias penosas) y
b) la congratulación (gozar íntimamente con el otro las vivencias gozosas).
En conclusión: cuando los derechos asertivos se mantienen racionalmente atados a los
deberes, y además están teñidos de compasión y congratulación, es muy difícil
excederse y ser egoísta.
Perdón vs. asertividad
50

La asertividad y el perdón pueden producir distintas variaciones. Puede haber personas
sumisas y prudentes, altamente rencorosas e incapaces de perdonar, o individuos muy
agresivos que no guardan resentimiento. No hay un patrón definido.
El punto central es que el asertivo, al no almacenar tantos sentimientos negativos, ya
que los expresa oportuna y adecuadamente, tiene menos material negativo que procesar,
menos cierres que realizar y menos motivos para sentir rencor.
El perdón es un regalo que se hace a los demás y a uno mismo con el fin de aliviar
la carga del resentimiento o de la culpa: es un descanso merecido para el corazón.
Entonces vale la pregunta: ¿por qué el asertivo debería perderse de semejante
autorrefuerzo? Puedo expresarle a usted mi insatisfacción o hacerle un señalamiento
sobre alguna conducta suya que me haya molestado, puedo hacerlo sin juzgarlo ni
agredirlo y, además, puedo hacerlo sin rencor y con la profunda convicción de que si es
necesario perdonar, haré el mayor de mis esfuerzos.
La conducta asertiva ayuda a fomentar una actitud antirrencor en dos sentidos:
a) Disminuye la probabilidad de que los sentimientos negativos se depositen en la
mente, es decir, los expulsa antes de que se consoliden.
b) Si el material emocional nocivo ya está almacenado, acorta el tiempo de
procesamiento en la memoria y logra hacer un cierre más rápido y
constructivo.

51

Conclusiones: tres principios para
contrarrestar la interferencia de la culpa
El miedo a excederse con la asertividad y a dañar psicológicamente a los otros suele ser
una de las interferencias más significativas del aprendizaje asertivo. El choque interior
suele ser duro. De un lado, está la necesidad de autoafirmarse, y del otro, el impedimento
que marca las creencias sobre lo que está bien y lo que está mal: lo que debe y no debe
hacerse, el miedo a ser socialmente negligente.
Muchos individuos inasertivos muestran patrones exagerados de autoexigencia que
los llevan a confundir derechos con deberes y a sacrificarse innecesariamente, a veces de
manera cruel, con tal de no transgredir su normatividad. Los sujetos perfeccionistas,
moralistas y psicorrígidos suelen ser muy autocríticos y con una marcada tendencia a
sentirse culpables por cualquier cosa.
¿Cómo balancear, entonces, la sensación de que soy socialmente desconsiderado
con la necesidad impostergable de no dejarme explotar y/o manipular?
De acuerdo con mi experiencia, para que la asertividad no genere esa mezcla
fulminante entre culpa y miedo, los individuos que intentan ser asertivos deben
profundizar y reflexionar sobre tres principios fundamentales: tolerancia, prudencia y
responsabilidad.
La mayoría de las personas con predisposición a sentir culpa por no excederse se
van para el otro extremo. Así, la tolerancia se vuelve ilimitada, la prudencia se convierte
en silencio absoluto y la responsabilidad se transforma en obsesión. El remedio termina
siendo peor que la enfermedad. El objetivo del siguiente análisis es desplazar el fiel de la
balanza hacia los puntos medios.
El principio de la tolerancia limitada
¿Hay que tolerarlo todo? ¿Habría que tolerar la violación o los asesinatos? ¿Qué
haríamos si viéramos a un señor golpeando a su hijo pequeño frente a nosotros? ¿Lo
toleraríamos? ¿Debemos tolerar el abandono infantil, los genocidios, las estafas o el
maltrato?
52

Muchos autores sostienen que la tolerancia universal e indiscriminada sería
condenable moralmente porque ignoraríamos a las víctimas y seríamos indiferentes al
dolor humano. Karl Popper, citado por André Comte-Sponville,40 habla de la paradoja
de la tolerancia:
Si somos absolutamente tolerantes, incluso con los intolerantes, y no defendemos la sociedad tolerante
contra sus asaltos, los tolerantes serán aniquilados y junto con ellos la tolerancia.

En nuestra vida diaria ocurre lo mismo: la tolerancia generalizada termina produciendo el
síndrome de la víctima permanente: “La gente siempre se aprovecha de mí”.
Es claro que la tolerancia debe ser limitada. Pero ¿cuál es ese límite? Para ComteSponville, lo que debe determinar el límite es la peligrosidad real, efectiva, que un
evento o una persona tenga para nuestra libertad.
Es decir, debemos reaccionar ante cualquier acción que afecte nuestra capacidad de
expresar lo que sentimos y pensamos. El criterio estaría determinado por la siguiente
pregunta: ¿es peligroso para mi integridad física o psicológica ser tolerante en esta
situación?
En el lenguaje cotidiano, cuando decimos que toleramos a alguien, lo que estamos
afirmando es que lo “soportamos”, que aguantamos su manera de ser o su manera de
pensar. Pero la tolerancia bien entendida, más que soportar, se refiere a respetar. Tolerar
no es padecer a los otros como una carga, sino aceptar y proteger el derecho a la
discrepancia. Pero ¿qué ocurre cuando la pretendida discrepancia está sustentada en el
fanatismo, el sectarismo o la irracionalidad? Por ejemplo, el Ku Klux Klan es un grupo
disidente: ¿debemos tolerarlo?
La tolerancia es una virtud, pero sin los límites definidos por la dignidad personal se
convierte en rendición, dependencia humillante, aniquilación del yo. Así como nos
indignamos frente a la injusticia ajena también tenemos la obligación moral de
indignarnos cuando nuestros derechos personales se vulneran. Por eso, no tolerar a los
abusivos es una manera de respetarse a sí mismo, es ejercer el derecho a la resistencia y
no dejarse embaucar por el culto al sufrimiento. Nadie está obligado a subyugarse.
El asertivo es tolerante, a menos que sus preceptos personales sean avasallados: su
intención es equiparar derechos y deberes. El agresivo es intolerante y autocrático:
sobrestima los propios derechos y subestima los ajenos. El sumiso practica una tolerancia
excesiva e indiscriminada y, queriendo hacer el bien, se daña a sí mismo
irresponsablemente: subestima los propios derechos y magnifica sus deberes.
El principio de la prudencia y la deliberación consciente
Si no se practica la prudencia, es imposible ser asertivo. La prudencia baja nuestras
revoluciones y nos obliga a pensar antes de actuar. No es que haya que pensar a todas
horas y hacer de la racionalización un vicio (hay veces en que la prudencia es un
verdadero estorbo, por ejemplo, cuando hacemos el amor desaforadamente con la
53

persona que amamos), pero debemos reconocer que “es prudente ser prudente”. La
prudencia nos obliga a deliberar con nosotros mismos, es la que gobierna nuestros deseos
y suaviza nuestros impulsos.
Epicuro nos habla de la importancia de la comparación y el examen de las ventajas
y desventajas, una técnica muy utilizada actualmente en psicología cognitiva:
Todo placer es una cosa buena, mas no todo placer debe ser perseguido; y, paralelamente, todo dolor es un
mal, pero no todo dolor debe ser evitado a cualquier precio. En todo caso, es conveniente decidir sobre
estas cuestiones comparando y examinando atentamente lo que es útil y lo que no lo es, porque a veces
usamos un bien como si fuera un mal, y un mal como si fuera un bien. 41

Aristóteles, no tan epicureísta, llamó a la prudencia una virtud intelectual, porque ella
nos hace actuar inteligentemente y reflexionar sobre lo que debe elegirse o evitarse.
La prudencia es futuro, prevención, anticipación responsable, deseo razonado. Está
diseñada para evaluar el antes de, para que no tengamos que arrepentirnos del después
de. No es un freno de emergencia asfixiante, sino autorregulación, juicio y lucidez
orientada a no lastimar ni lastimarse. Kant decía: “La prudencia aconseja, la moral
ordena”. Una asertividad sin prudencia tarde o temprano se transforma en agresión.
La prudencia hace menos probable que al defendernos ataquemos a mansalva. Es
el mejor antídoto contra la culpa anticipada, porque no sólo nos exime de los errores
por omisión sino que nos hace más adecuados a la hora de actuar.
El principio de la responsabilidad interpersonal
No podemos ser asertivos sin una ética de la responsabilidad, es decir, sin que nuestras
deliberaciones incluyan los derechos de los demás. La premisa que mueve a toda
persona asertiva es defenderse tratando de causar el menor daño posible, o si se
pudiera, ninguno. Debemos evitar todo daño innecesario al defendernos o al ejercer un
derecho,
Pero ser responsable no es comportarse de acuerdo a la disposición exageradamente
complaciente del inasertivo: “Si ocasiono algún daño, mejor no actuar”, porque tal como
vimos en otra parte, los que ultrajan y humillan siempre “se sienten mal” cuando ya no
pueden seguir abusando de su víctima. Además, como la sinceridad no es un valor muy
cultivado en nuestra cultura, no es de extrañar que la asertividad produzca a veces
incomodidad y escozor en los receptores.
Max Weber42 defendía la “ética de la responsabilidad” por encima de la “ética de las
convicciones”. La filosofía asertiva une ambas. Una persona asertiva actúa con
convicción responsable, defiende lo que quiere, pero no se olvida de su interlocutor.
Si en nosotros no hay mala intención y obramos asertivamente y a conciencia, con
la idea de causar el menor daño posible, ¿dónde queda la culpa anticipada? ¿En qué
fundamentamos el miedo a herir irresponsablemente a los demás?

54

55

PARTE III

LA ANSIEDAD SOCIAL
El miedo a la evaluación negativa
y a comportarse de forma inapropiada

56

El yo y los otros
Cuando estamos frente a otro ser humano, nuestra atención se concentra en dos
aspectos: lo que yo hago y lo que el otro hace. Evaluación y autoevaluación, mirar y
mirarse, observar y autoobservarse, dos procesos inseparables que definen toda relación
social.43
Un paciente tímido, con problemas de autoestima, me decía que nunca coincidían
ambas evaluaciones: “Hay días en que me siento bien conmigo mismo, me siento más
grande, más importante, mi ego se infla... Pero casi siempre ocurre algo negativo en mi
entorno social y me tira al suelo: una crítica, un comentario mordaz sobre mi figura o mi
manera de ser, alguien que no me saluda, en fin, siempre pasa alguna cosa... Y en otras
ocasiones, me levanto con un yo lastimoso, me siento como una cucaracha, me da
vergüenza lo que soy... Y ese día, justo ese día, llegan los refuerzos, los halagos, los
buenos comentarios. La verdad es que estoy harto; ¿cómo hago para que el mundo
coincida conmigo?”.
Hay una sola respuesta posible a la interrogante de mi atribulado paciente: mantenga
el yo arriba todo el tiempo, independientemente de lo que el medio haga o diga, y sólo
entonces coincidirán ambas visiones.
Yo y otros, otros y yo, autopercepción y percepción: la doble faz de nuestra mente
tratando de identificarse a sí misma. Una identidad móvil que nunca se completa, que
jamás se acopla totalmente, pero que puede mantenerse tan alto como queramos. De
estas dos operaciones mentales surge el modo en que nos relacionamos con la gente. Si
nos sentimos seguros con nosotros mismos (evaluación del yo), y percibimos a las
personas significativas que nos rodean como amigables y no amenazadoras (evaluación
de los otros), nos sentiremos cómodos, espontáneos, tranquilos frente a los demás: el
miedo a la evaluación negativa será mínimo o nulo.
Pero si salimos mal librados en cualquiera de las dos evaluaciones el equilibro se
altera, el temor se convierte en un problema y es probable que la fobia social o el
trastorno de ansiedad social haga su aparición.44 Nos sentimos rechazados, tensos e
incapaces de actuar con libertad.
La prevalencia de la fobia social (es decir, la frecuencia con que la enfermedad
aparece en un grupo o región determinada) fluctúa entre 3 y 13%.45 Es decir, en una
57

población de dos millones de habitantes, ¡habrá alrededor de 200 mil personas con
problemas de ansiedad social! Una verdadera urbe de individuos angustiados, incapaces
de resolver su dilema fundamental: quiero y necesito a la gente, pero me asusta lo que
ellos puedan pensar de mí. Si me alejo, me deprimo, y si me acerco, el miedo me
inmoviliza.
Como puede deducirse, si una persona teme hacer el ridículo, verse tonta o actuar
inapropiadamente, la asertividad se convierte en el peor de sus enemigos, porque la
expresión de sentimientos la desnudaría, la mostraría tal cual es y sacaría a la luz su
vulnerabilidad; ya no podría esconderse y escapar al escarnio público, real o imaginado.
La mayoría de las personas socialmente ansiosas muestran una marcada ambivalencia
ante la posibilidad de ser asertivos: les gusta la idea, pero no les agrada exponerse.
Cabe recordar que los ansiosos sociales son expertos camaleones, genios del disfraz
y de las máscaras. Una paciente experta en pasar desapercibida me decía: “¿Cómo se le
ocurre proponerme eso de la asertividad? ¡Parecería que no ha entendido mi caso! ¡Si
me muestro como soy, me van a ver como soy! ¡Dios mío, qué vergüenza! No me
complique la vida aún más... Vea, yo quiero ser menos ansiosa con la gente, pero sin
darme a conocer, estando oculta, ¿me entiende?... Tanta honestidad y espontaneidad me
pone los pelos de punta... No, no, definitivamente nada de asertividad... ¿No hay alguna
forma de hipocresía saludable o deshonestidad positiva que me pueda servir?”.
El rostro ajeno nos define y nos reglamenta en algún sentido. La mirada del otro es
el origen de la evaluación interpersonal y, probablemente, como decía el psicoanalista
Erik Erikson, el inicio de una emoción tanto o más perturbadora que la culpa, una
emoción más demoledora y antigua, difícil de erradicar, casi arquetípica: la vergüenza.
Para muchos autores, el miedo a la evaluación negativa o a proyectar una mala
imagen social está íntimamente ligada a la vergüenza,46 tanto así que algunos la
consideran una “emoción social”,47 pariente cercana de la culpa.
En los siguientes apartados veremos cómo la ansiedad social puede interferir el
comportamiento asertivo y bloquearlo. Aunque el miedo interpersonal puede
manifestarse de muchas maneras, señalaré los factores más relevantes:
1.
2.
3.
4.

La vergüenza de sí mismo.
El miedo a dar una mala impresión y la necesidad de aprobación.
El miedo a sentirse ansioso y a comportarse de manera inapropiada.
El miedo a las figuras de autoridad.

1. La vergüenza de sí mismo
Todos en algún momento de nuestra vida hemos experimentado vergüenza. ¿Quién no ha
cometido alguna vez errores o equivocaciones en público, generando hilaridad y miradas
burlonas? ¿Quién no ha sentido esa mezcla de pesar y alivio (“pena ajena”) por no estar
(¡gracias a Dios!) en los zapatos de quien ha hecho el ridículo o ha cometido la mayor de
las torpezas?
58

La famosa expresión “Trágame, tierra” posee el encanto de la sabiduría popular. Es
un hecho fácil de comprobar que la vergüenza produce, al igual que la ansiedad, un
fuerte impulso a retirarse de la situación. Pero mientras que en la ansiedad la huida tiene
un carácter anticipatorio y preventivo, en el acto vergonzante la retirada se presenta
ante un hecho real que ya ha ocurrido: ya “metimos la pata”, ya no se puede sacar y lo
único que queda es escapar o, mejor, desaparecer mágicamente a lo Harry Potter. La
sensación que produce la vergüenza es poco menos que insoportable. La vida debería
darnos al menos una segunda posibilidad y tener una función de deshacer, como la
herramienta del programa Word, para regresar al pasado inmediato y subsanar la
equivocación o la torpeza.
Vergüenza pública (externa) vs. vergüenza privada (interna)
La vergüenza pública (ante los demás) es considerada por algunos autores como menos
dañina que la vergüenza privada (ante uno mismo), porque podemos desactivarla
escapando de la situación, mientras que la privada, al llevarla encima todo el tiempo,
termina por convertirse en un malestar crónico. No obstante, si la situación que genera la
vergüenza externa (pública) es fuerte y sostenida, la experiencia puede ser tanto o más
nociva que la vergüenza interna (privada).
Uno de mis pacientes depresivos había sufrido de enuresis diurna en su infancia (no
control de la vejiga). Durante más de un año, los profesores y compañeros de clase lo
rechazaron debido a su problema y se burlaban porque olía a orina. El apodo que le
pusieron fue “Vicente, pipí caliente”, el cual solían corear en los recreos. Está de más
decir que semejante situación produjo un sinnúmero de alteraciones psicológicas, muy
severas, que todavía están recibiendo tratamiento.
Pero la vergüenza que me interesa reseñar es la que tiene que ver con la
autocondenación y la devaluación del yo. Esta vergüenza privada es especialmente
destructiva porque no se refiere a la manera de comportarse, sino que ataca directamente
y a mansalva la esencia personal. El argumento no enfatiza el verbo, sino el sujeto: “No
hice el ridículo, sino soy ridículo”. Lo que se ataca es la propia identidad,48 la estructura
central del “yo”.
Esta vergüenza esencial suele estar determinada por dos esquemas maladaptativos
tempranos: defectuosidad física o psicológica, y/o indeseabilidad social.49 El individuo
se siente inherentemente inapropiado, malo, desagradable, poco interesante, despreciable,
incapaz, fraudulento o ridículo. La trama principal que define este tipo de vergüenza es el
sentimiento de indignidad por no alcanzar los ideales del yo: sentirse avergonzado de sí
mismo es sentirse indigno.
Pedro era un joven de veintidós años que no había sido capaz de aceptar su
homosexualidad. Formaba parte activa de una comunidad religiosa ortodoxa, a quienes,
por razones obvias, había ocultado su tendencia sexual. La sensación que
permanentemente lo acompañaba era la de estar “manchado”, y aunque después de
confesar su problema a un asesor espiritual sintió que la culpa había mermado, el
59

sentimiento de vergüenza seguía igual. La idea de no sentirse digno de Dios y no poder
“salvarse” lo obsesionaba. En cierta ocasión asistió a un retiro espiritual de fin de
semana, donde cada feligrés era sometido a un escrutinio público para ver si podían pasar
a un estadio superior de purificación. La sorpresa fue mayúscula cuando su gran secreto,
el motivo de su deshonra, se hizo oficial. Según el director del grupo, Pedro había
mostrado una “debilidad carnal pecaminosa”, y por tal razón quedaba relegado,
expulsado del grupo, hasta nueva orden. A partir de ese día, Pedro confirmó su sospecha:
no era digno de entrar al cielo ni de pertenecer a la cofradía de los que ya estaban con un
pie en el paraíso, ya que padecía de una defectuosidad esencial innata. La última vez que
supe de él todavía intentaba ser aceptado en la congregación.
En otro caso, un médico de unos sesenta años no podía olvidar que había hecho
trampas en los exámenes durante su carrera. Casi cuarenta años después, aún lo
atormentaba la idea de haber sido deshonesto. Pese a ser ahora un buen hombre y un
excelente médico, sensible y eficiente, la experiencia fraudulenta lo había marcado tan
profundamente que nada parecía redimirlo. Más que culpa, sentía vergüenza de haberse
traicionado a sí mismo, de ser un fraude. Se había convertido en su propio juez, un juez
implacable que le recordaba constantemente que no había estado a la altura de los
ideales que tanto pregonaba.
Esconderse o atacar
Como ya dije, la preocupación principal de la gente que se avergüenza de sí misma es
mantenerse oculta del resto del mundo. Su creencia es como sigue: “Si alguien me
conociera de verdad, con seguridad se sentiría defraudado de mi persona: mi mundo
interior es horrible”.
La estrategia preferida para sobrellevar la carga de un ego herido de muerte es la
evitación, agazaparse en el anonimato y ocultar su vida interior. Por lo general, no
brindan información sobre sí mismos y tampoco preguntan demasiado para no dar pie a
que se metan en su territorio. A esta manera enfermiza de “sobrevivir” se la conoce en
psicología como desorden de la personalidad por evitación.50
Sin embargo, cuando estas personas se ven entre la espada y la pared y no tienen
más remedio que sacar a flote el motivo de su vergüenza, la conducta de evitación es
reemplazada por la agresividad defensiva.51 Las personas tímidas suelen dar la impresión
de ser antipáticas, pero en realidad se están protegiendo.
Una de mis pacientes había desarrollado un estilo “repelente” (es decir, de hostilidad
generalizada) para relacionarse con el mundo y encubrir sus sentimientos de inseguridad
y vergüenza. La gente ni siquiera se le acercaba, tenía fama de creída y arrogante. Para
ella, éste era su mejor disfraz: “Nadie sospecha que soy tímida... Me cuesta mucho
iniciar y mantener una conversación, siento que no tengo temas... Bueno, en realidad
siento que soy la mujer menos interesante del mundo, soy insulsa, aburrida, apática,
nadie me soportaría... La hostilidad me sirve para dos cosas. Por un lado, mantengo a la
gente alejada, porque no me gustaría que me conocieran... Soy algo así como una farsa,
60

¿me entiende? Y por el otro, prefiero que me vean como antipática y brava, y no como
la estúpida que soy”.
Asertividad, autoaceptación y vergüenza
A los individuos que se avergüenzan de sí mismos, la asertividad los obliga a revisar sus
esquemas en dos sentidos:
a) Los fuerza a salir de su escondite psicológico y exhibirse (el asertivo nunca pasa
desapercibido).
b) Les exige revisar su valía personal, lo que les produce una combinación de miedo
y fastidio.
Los pensamientos que bloquean la asertividad, cuando la vergüenza está presente,
pueden adoptar distintas formas: “No merezco ser asertivo”, “No tengo derechos”, “Si
expreso mis sentimientos llamaré la atención y seré criticado”, “Es mejor no decir lo que
pienso, para que no me conozcan”. Pero el factor común a todos podría resumirse en la
siguiente consigna: “Me avergüenzo de mí mismo, de lo que hago, digo o pienso, y por lo
tanto, no me nace ni merezco ser asertivo”.
¿Cómo es posible que un ser humano se denigre a sí mismo hasta el extremo de
avergonzarse de estar vivo y existir? ¿De dónde proviene y cómo se gesta esta creencia
irracional autodestructiva?
Aunque no se pueden descartar las variables genéticas52 (algunos niños muestran un
temperamento introvertido o tímido desde que nacen), el aprendizaje social y la relación
con los padres sigue siendo el principal candidato.53 Los papás y las mamás moldean y
modelan el comportamiento de su hijos hasta donde la biología les permite. Sólo para
citar dos ejemplos: los sujetos tímidos y socialmente inseguros recuerdan a sus padres
como especialmente críticos y distantes,54 y los niños que no son capaces de llenar las
expectativas de sus padres, o que así lo perciben, pueden crear un ideal personal
inalcanzable y ser más propensos a sentir vergüenza.55 La memoria autobiográfica
determina gran parte de nuestra manera de actuar, pensar y sentir el mundo;56 en cierto
sentido, podríamos decir que somos lo que recordamos, somos memoria en acción.
Marcela era una adolescente que mostraba un cuadro de inhibición emocional
extrema. Se le hizo un diagnóstico de depresión mayor y alexitimia (incapacidad de leer y
procesar emociones). Su madre, una mujer alcohólica que había sido abandonada por su
marido, nunca pudo recuperarse de la pérdida y, de alguna manera, culpaba a su única
hija del abandono del señor. Durante toda su vida Marcela tuvo que soportar el rechazo y
el desamor de su madre, quien la había sometido a un maltrato psicológico continuado y
en ocasiones también físico: por ejemplo, un día le quemó las manos en la estufa de la
cocina porque se había pintado las uñas.
Marcela recordaba al dedillo cada una de las frases denigrantes de su madre: “Eres
un estorbo”, “Para qué te habré tenido”, “No heredaste mi belleza”, “Hueles horrible”,
61

“No me toques” o “No pareces una mujer”; todo había sido cuidadosamente procesado y
almacenado en su memoria, y lo vivía como si fuera hoy.
Marcela había optado por la estrategia defensiva de la insensibilidad. Muchos niños
sometidos a maltrato adoptan el bloqueo informacional y/o emocional como mecanismo
de defensa. Sencillamente, suben sus umbrales sensoriales para que nada los moleste o
les importe. De acuerdo con esta forma de supervivencia, Marcela se había vuelto fría,
calculadora y de un realismo que rayaba en la crueldad: “No quiero a mi madre, en
realidad la odio, pero por ahora es un mal necesario... Ella me enseñó a ser así... Usted
dice que me autocastigo demasiado, pero yo creo que las cosas son así... No tengo cosas
buenas, y si las tuve, mi madre se encargó de destruirlas... Usted me preguntó si me
avergüenzo de mí misma; pues claro... He sido una bastarda”.
Las madres son determinantes en la conformación de la autoestima de sus hijos:
pueden crecer el ego o aplastarlo, como ocurrió con Marcela. Si la mente de un niño
pudiera poner en términos de pensamiento lógico el sentimiento de ser despreciados por
su madre diría algo así: “Si mi mamá no me quiere, debo ser un esperpento de la
naturaleza. Una madre es capaz de dar la vida por sus hijos y amar incondicionalmente a
su prole, es lo natural. Una madre es una amadora experta y, además, es la que
garantiza la supervivencia, no la del más apto, sino la del más amado. Y, sin embargo,
pese a todo, ella quiere deshacerse de mí. ¡Dios mío, si soy un estorbo para ella, no
merezco vivir!”.
Al poco tiempo, Marcela se fue de la casa con un hombre que apenas había
conocido y viajó a los Estados Unidos. Un año después me enteré de que purgaba una
condena por narcotráfico en Florida.
La única opción que tenía Marcela para superar su problema era romper el vínculo
de dependencia que la unía a su madre, desligarse de ella y no esperar ningún tipo de
amor o aceptación. El salto liberador implicaba crear un nuevo ideal del yo, distinto al
que quería imponerle su progenitora, que le permitiera una autoevaluación constructiva y
saludable. Desgraciadamente, quizá por su juventud, no tuvo esa oportunidad.
La personas que tienen la mala costumbre de concentrarse más en lo negativo que
en lo positivo terminan por ignorar lo bueno. Tal como lo han sostenido terapeutas
humanistas y cognitivos, aceptarse a uno mismo, de manera total y definitiva, es el
principal requisito para la salud mental. En palabras del psicólogo cognitivo Albert Ellis:
La autoaceptación [...] significa que el individuo se acepta total e incondicionalmente, actúe o no de forma
inteligente, correcta, competente y al margen de si los demás lo aprueban, responden o aman. 57

Cuando los individuos que se avergüenzan de sí mismos empiezan a mejorar se
sorprenden al ver que los demás seres humanos, los mismos que antes parecían
psicológicamente inalcanzables y cuasi perfectos, no son tan distintos a ellos. Ésa es la
esencia del cambio: aceptar que más allá de las apariencias, en el resguardo más
escondido de la humanidad que cargamos, hay un sitio especial en el que somos tan
crudamente iguales, tan desesperadamente humanos, tan misteriosamente frágiles, que
62

nadie merece sentirse inferior.
No hay otra forma de vencer la
incondicionalmente, a pesar de todo y de todos.

vergüenza

privada

que

aceptarse

2. El miedo a dar una mala impresión
y la necesidad de aprobación social
No sé si habrá existido en la historia de la humanidad una persona que haya logrado
escapar a la opinión de los demás de manera tajante y definitiva. Quizá los locos, los
esquizoides y uno que otro místico en los instantes de desconexión y trascendencia. Es
muy difícil desprenderse radicalmente de la opinión de los demás sin disociarse y caer en
la enfermedad psicológica. Y no podemos, porque el fenómeno humano se forja
precisamente en la relación con los otros: los demás son el caldo de cultivo donde se
cristaliza nuestra propia identidad. No podemos renunciar al prójimo.
El filósofo Alasdair MacIntyre así lo expresa:
[...] hacen falta tanto las virtudes que permiten al ser humano operar como un razonador práctico
independiente y responsable, como esas otras virtudes que permiten reconocer la naturaleza y grado de
dependencia en que se está respecto a los demás. 58

Dicho de otra forma: la necesidad obsesiva de aprobación (“No puedo vivir sin
alabanza”, “Las lisonjas son la motivación de mi existencia”, “Si alguien llegara a
rechazarme, me deprimiría”) nada tiene que ver con el reconocimiento inteligente de
que ciertas evaluaciones merecen ser atendidas, ya sea porque están bien intencionadas,
fundamentadas o, sencillamente, porque quien las dice es una persona respetable y/o
querible.
A pesar de todo, muchos individuos no son capaces de soportar la evaluación social
negativa, pues para ellos la opinión desfavorable puede llegar a ser devastadora. Según
algunos expertos, estas personas poseen una conciencia pública de sí mismos demasiado
exacerbada y, por tal razón, se sienten especialmente observados por los otros.59 No son
paranoicos, porque no creen que los demás van a explotarlos, más bien temen dar una
mala impresión60 o, lo que es lo mismo, dudan sobre su propia capacidad de crear una
buena imagen.61
La trampa de la prevención
La mayoría de nosotros, cuando nos sentimos en la mira de alguien mal intencionado,
desarrollamos una serie de mecanismos para defendernos:62 el periscopio de la mente se
despliega a su máxima potencia y entonces, prevenidamente, “evaluamos al evaluador” y
“observamos al observador”. Esta tendencia es universal, aunque puede salirse de
control.
63

Por ejemplo, todos los humanos heredamos un módulo de procesamiento de la
información especializado para detectar expresiones de ira o antipatía en los demás63 (la
naturaleza nos cuida de los bravos); sin embargo, en las personas que sufren de fobia
social este mecanismo de localización de enojo se hace exageradamente sensible e
incapacitante: se sale de control.64
De manera similar, el miedo a dar una mala impresión nos vuelve hipersensibles a la
desaprobación65 y nos lleva a generar todo tipo de anticipaciones catastróficas
relacionadas con el temible rechazo social:66 una mueca inesperada, cierta inflexión de
voz, una risa “sospechosa” o alguna palabra inusual provocan la hecatombe.
Las personas que exageran esta manera de procesar la información desarrollan un
estilo prevenido y desconfiado que, tarde o temprano, los introduce a una curiosa
trampa: al estar excesivamente atentos a los rechazos descubren “más rechazos” de lo
normal:67 “el que busca, encuentra”. Y como no podemos gustarle a todo el mundo, es
apenas natural que la indagatoria se vea confirmada. Recordemos que algunos de los más
grandes personajes de la humanidad, como Jesús, Gandhi, Martin Luther King y Nelson
Mandela, fueron y aún hoy son rechazados por la mitad de la población mundial. La
proposición es clara: hagamos lo que hagamos, siempre habrá personas que nos
detesten, es inevitable.
Un paciente que vivía con las antenas puestas se había dedicado a contabilizar,
literalmente, el número de “desaires” y “malas caras” que la gente le hacía para
demostrarme que él no estaba equivocado. Un día llegó con la prueba reina: “Mire,
doctor, aquí traigo el registro de los últimos dos fines de semana: veintidós rechazos
manifiestos, más de sesenta miradas detestables, tres comentarios sobre mi apariencia...
¿Vio que yo estaba en lo cierto?”. La trampa en la que había caído y de la que no se
había dado cuenta era que con su prevención extrema, él mismo generaba una actitud
negativa en las personas que lo rodeaban. Cuando tomó conciencia del hecho y cambió
su comportamiento de lucha/huida por uno de aproximación/amabilidad, la frecuencia de
los supuestos rechazos bajó significativamente.
Moraleja: si soy prevenido, la gente reaccionará negativamente a mi prevención,
esto aumentará mi recelo, lo que hará que la gente me rechace otra vez, disparando
aún más mi suspicacia y prevención... y así sucesivamente.
Asertividad vs. imagen social
Es apenas natural que las personas altamente motivadas por mantener una buena imagen
social se rehúsen a utilizar la asertividad, ya que, como dijimos en otra parte, el
comportamiento asertivo conlleva un costo social: la gente sincera incomoda. Sin
embargo, lo opuesto también puede ocurrir.
Algunas veces, no ser asertivos puede afectar negativamente la imagen de las
personas. Una mujer retraída e inasertiva pensaba que siendo sumisa y complaciente con
los hombres éstos iban a llevarse una mejor impresión de ella. La estrategia de decir a
todo “sí” y no fijar posiciones mostró un efecto bumerán: la mayoría de sus amigos
64

terminaba quejándose por su extrema pasividad. Paradójicamente, la imagen que terminó
proyectando era la de una mujer insegura y necesitada de aceptación. Evitar la
asertividad no mejoró su imagen. Moraleja: la gente sumisa puede resultar muy querida
al principio pero, con el tiempo, produce hastío: necesitamos un poco de repudio, algo
de oposición constructiva para que los lazos afectivos se fortalezcan.
En otros casos, la asertividad puede mejorar sustancialmente la imagen
interpersonal. Carmen llevaba ocho años de novia. Su relación se había visto deteriorada
últimamente debido a lo que ella denominaba un “enfriamiento pasional”. Desde tiempo
atrás, las relaciones sexuales que mantenía con su novio no eran buenas. Pese a ser una
mujer ardiente, se había mostrado como especialmente recatada en lo sexual. Su novio
había terminado por aceptarla así, aunque de vez en cuando expresaba su malestar. Ella
nunca tomaba la iniciativa y evitaba todo el tiempo hablar sobre sexo.
Al conocer los principios asertivos, Carmen se mostró preocupada. La sola idea de
hablar sinceramente sobre el tema de la sexualidad con su novio le producía pánico.
Reproduzco parte de una conversación que tuvimos.
Tengo miedo de expresar lo que siento... A veces quiero ser sexy, seducirlo,
entregarme totalmente, pero me da miedo lo que pueda pensar de mí... Él
CARMEN: tiene una imagen tan distinta de lo que soy, piensa que soy pudorosa y fría...
A veces he pensado en cambiar mi actitud, pero me asalta la duda... ¿Qué va
a pensar de mí si empiezo a mostrarme como una desaforada sexual?
TERAPEUTA: ¿Cómo se generó esta imagen de “niña buena”?
No sé, con los años... Vamos para nueve años... Nos conocimos cuando
CARMEN: éramos muy jóvenes... Se fue dando con el tiempo y yo creo que la
mantuve... No quería que él pensara nada malo sobre mí.
TERAPEUTA:

¿Realmente crees que una mujer sexualmente libre con su pareja es una “loca
desaforada”?

CARMEN: Pues no se ve bien... Me han educado con la idea del autocontrol y todo eso.
TERAPEUTA: ¿Y si fueras su esposa?
CARMEN: Igual.
¡Ésa es una gran noticia para las concubinas y las amantes! Muchos de
TERAPEUTA: nuestros abuelos pensaban que la esposa era para respetar y la amante para
disfrutar... Entonces abrían sucursales: aquí el deber y allá el placer.
Debe de ser verdad, no me imagino a mi bisabuela bailando la danza de los
CARMEN: siete velos... Ni yo tampoco me imagino haciéndola... Creo que todavía a
muchos hombres les molesta que las mujeres tomen la iniciativa.
TERAPEUTA: ¿Tu novio es de ese tipo de hombres?
CARMEN: Es algo conservador... No estoy segura...
TERAPEUTA:

¿Y por qué crees que a los hombres conservadores no les gusta tener sexo
pasional con la mujer que aman?

Bueno, no tengo pruebas, si a eso se refiere, simplemente me parece... Uno
CARMEN: los ve como tan puestos en su lugar y tan serios... En realidad no tengo
argumentos... ¿Qué piensa usted de esto? ¿Cree que tengo solución?

65

Has hecho una hipótesis que yo cuestiono. Tú crees que si te muestras
TERAPEUTA: sexualmente como eres, con tu ímpetu y tus ganas naturales, él va a pensar
mal de ti. De alguna manera se decepcionará de la “nueva Carmen” y dejará
de verte como la novia virtuosa que eres.
CARMEN: Sí, sí, algo así.
Bien, sometamos a la realidad tu hipótesis: hagamos un experimento
conductual. Definamos de manera objetiva tus anticipaciones y veamos si se
cumplen o no. Comparemos los resultados con tus expectativas previas, a ver
TERAPEUTA: qué tanta razón tienes: actuemos como científicos. De acuerdo con mi
experiencia, por lo que me has contado de él y por lo que conozco de los
hombres, no creo que su reacción fuera negativa. De todas maneras,
limitémonos a los datos.
CARMEN: ¿Y si me equivoco?
TERAPEUTA: Si fuera así, ¿no preferirías saber la verdad?
CARMEN:

Lo que me pide es muy difícil. No puedo llegar de un día para el otro como
una Mata Hari devoradora de hombres, se asustaría.

De acuerdo, entonces vamos a proceder mediante aproximaciones sucesivas.
Haremos una secuencia por grados de dificultad, no sólo para que él se
TERAPEUTA: acostumbre al cambio, sino para que tú también puedas habituarte al miedo.
¿Qué te parece si comenzamos con la conducta de tomar la iniciativa? Puedes
buscar una manera suave y educada para decirle que quieres estar con él.
CARMEN:

¿No es demasiada exigencia para empezar? No sé, no me imagino... Tengo
una mezcla de miedo y curiosidad.

Tu principal obstáculo para ser asertiva es el miedo a dar una mala impresión,
a lo que pueda pensar él de ti. Para vencer este miedo debemos reflexionar
sobre tres aspectos. Lo primero es la idea que tienes sobre la sexualidad: ni el
sexo es inmoral ni su libre expresión con el hombre que amas te convierte en
una mujer fácil. Debemos repasar más adelante este punto. Lo segundo se
refiere a poder cuestionar la relación sin tanto miedo a perderlo. Por ejemplo:
si a él no le gustara tu nuevo comportamiento sexual: ¿qué harías?
¿Reprimirías tu tendencia para que él se sintiera cómodo? Conozco mujeres
que han preferido la anorgasmia para adaptarse a la eyaculación precoz de sus
TERAPEUTA: maridos. ¿Ése es el sacrificio que quieres hacer? ¿Podrías proyectar tu vida
afectiva con un hombre que te impidiera realizarte sexualmente, sabiendo que
para ti el sexo es tan importante? Tú también debes cuestionar la relación, ése
no es un privilegio que sólo le pertenece a los hombres. Lo tercero es que tu
silencio no ayuda a resolver el problema. Por lo que me has contado, la
relación afectiva no está nada bien y estás muy preocupada al respecto. Me
pregunto, entonces, ¿cómo puedes resolver la cuestión ocultando lo que
sientes y piensas? Lo único que has logrado con tu discreción es prolongar y
ahondar la problemática. Si lo amas tanto como dices, debes correr el riesgo
de expresarte, de otra manera, nunca te perdonarás la cobardía.

Por fortuna, las pruebas de realidad fueron exitosas. Al hombre no le disgustó en lo más
mínimo la personalidad encubierta y la nueva imagen de su novia. Tal como se había
acordado, Carmen tomó la iniciativa y él aceptó complacido. Poco a poco, ella comenzó
a cambiar su vestuario, volviéndolo más sensual y juvenil, y él reforzó la conducta
66

regalándole ropa interior no convencional. La tarea más difícil, pero que también arrojó
resultados positivos, fue cuando Carmen se aventuró a dar retroalimentación durante el
coito y a solicitarle determinado tipo de caricias. Él no sólo accedió, sino que corrió a
comprarse un libro sobre “el amante ideal”. Un día cualquiera, ella resolvió saltarse todos
los pasos programados de la terapia y le regaló a su novio un strip tease, donde ella era
la protagonista; de esta última experiencia no conozco detalles.
Durante muchos años, Carmen no ejerció el derecho a tener una vida sexual
satisfactoria, pero tampoco respetó el derecho a la información de su novio. Muchas
parejas pecan en este punto. Si estoy entrando en un proceso de desamor, me siento
“alejado” o no estoy satisfecho con algún aspecto de la relación, tengo el deber de
comunicarlo a tiempo, porque mi pareja tiene el derecho a saberlo.
La imagen social es un factor importante para desenvolverse en cualquier
colectividad. Cuidarla y fortalecerla puede resultar una estrategia adaptativa, si somos
auténticos y honestos al hacerlo. La dificultad comienza cuando empezamos a creer que
valemos por lo que aparentamos y confundimos apariencia con esencia.
3. El miedo a sentirse ansioso
y a comportarse de manera inapropiada
A diferencia de lo que ocurría con la vergüenza de sí mismo, aquí la persona no repudia
su esencia, sino su forma de comportarse, sus escasas habilidades sociales o su pobre
desempeño a causa del nerviosismo: “La ansiedad no me deja, cuando quiero ser
asertivo, me tiembla la voz, no miro a los ojos, mi cuerpo no responde”. La ansiedad se
clava en el cuerpo, se somatiza, se metamorfosea en cada músculo, se enquista y, como
si fuera poco, se nota. La voluntad y las ganas no son suficientes para ser asertivo,
también se requiere una alianza estratégica con la tensión y el estrés.
Un señor muy nervioso, con problemas de tartamudeo, me confesaba: “Ya lo he
intentado en muchas ocasiones, pero el resultado es el mismo: cada vez que voy a decirle
al idiota de mi vecino que baje la música, me pego en el mu de música... mu mu... ¡Dios,
parezco una vaca! Intento hablar y ahí mismo me freno... Si estoy tranquilo, como
ahora, las palabras me fluyen, hasta podría dar un discurso sobre los derechos
ciudadanos y el problema de los decibeles en el impacto ambiental... Pero cuando estoy
cara a cara con mi opositor en turno, sólo me sale un murmullo indescifrable y poco
respetable... Nunca pensé que la dignidad tuviera algo que ver con la fluidez verbal”.
No puede negarse que decir bien las cosas, de manera clara, enfática y mostrando
seguridad, ayuda a que el mensaje sea más contundente. Aun así, la dignidad personal
tiene un trasfondo mucho más complejo. Si sólo nos quedáramos en la forma y
olvidáramos la importancia del contenido del mensaje, reduciríamos la asertividad a un
acto protocolario y superficial. El contenido verbal (“qué voy a decir”) es el corazón de
la asertividad. Podría defender mis derechos por internet, sin rostro ni postura, como un
fantasma y, pese a ello, ser asertivo.
En el caso concreto de mi paciente, una mezcla de medicamento y relajación
67

progresiva logró quitar la interferencia de la ansiedad y pudo expresarse asertivamente. Al
tranquilizarse, pudo percibirse a sí mismo como más adecuado y seguro. En otras
palabras, mejoró su autoeficacia68 y rompió el círculo vicioso.
La trampa de la ansiedad
El miedo a sentirse ansioso genera una trampa circular similar a la de la prevención
antes señalada.69 Una espiral nerviosa ascendente, donde la ansiedad se perpetúa a sí
misma. Gráficamente:

Ejemplifiquemos la gráfica. Un evento provocador cualquiera (por ejemplo, el regaño
injustificado del jefe en el trabajo) crea una respuesta automática de ansiedad, la cual
bloquea o interfiere el comportamiento (por ejemplo, el subalterno, en vez de pedir
explicaciones o defenderse, se pone rojo, se le seca la garganta y se queda “clavado” en
el piso). Entonces el sujeto se autoobserva, toma conciencia de su bloqueo y se
autoevalúa negativamente. De esta autoevaluación surgen dos pensamientos
catastróficos: “Estoy haciendo el ridículo” y “No voy a ser capaz de controlar la
ansiedad y disminuirla”, los que a su vez incrementan aún más la ansiedad. Su
funcionamiento se parece al de las arenas movedizas: cuanto más quiere uno salir, más se
hunde.
Con el tiempo esta trampa termina por crear una fobia a la ansiedad, donde el
miedo genera más miedo. Una señora temerosa de ser asertiva me decía: “No hay nada
más preocupante que la preocupación”, y tenía razón.
Veamos tres ejemplos de círculos viciosos y si es posible salir de ellos o no.
Caso I. La señora a la que le saltaba la cara

Cuando la trampa está tendida el individuo puede tener la mejor intención de
comportarse asertivamente, pero el miedo a “ponerse nervioso” le impedirá serlo.
68

Una de las tantas formas de romper el círculo de autoperpetuación es aceptar lo
peor que pueda ocurrir y retar al miedo. Sublevarnos y hacer deliberadamente lo que
tememos, lo contrario de lo que nos manda la ansiedad. Por ejemplo, podríamos intentar
ponernos nerviosos intencionalmente o mostrar abiertamente los signos de ansiedad que
tanto queremos ocultar o controlar.
Recuerdo el caso de un señor que vivía obsesionado por su sudor. Cada vez que se
sentía observado, se ponía nervioso y sudaba profusamente, lo cual lo hacía ponerse más
ansioso porque pensaba que la gente se daría cuenta de su problema y lo evaluaría
negativamente. Aunque usaba ropa blanca y cargaba docenas de pañuelos para esconder
la transpiración, había situaciones que de todas maneras no podía controlar.
La única estrategia que logró sacarlo de la trampa fue exhibir el sudor en público, en
vez de ocultarlo. Cuando la sudoración se disparaba y comenzaba a hacerse visible, él
debía decir: “Vean cómo sudo, observen, siempre he tenido este problema y me da
mucho temor que se note, pero he decidido mostrarlo para perder el miedo”.
En el preciso momento en que decidimos delatarnos, el círculo se rompe: “Si ya no
hay nada que ocultar, si ya nos desnudamos psicológicamente, ya qué importa”. La
ansiedad comienza a disminuir y con ella los síntomas que tanto nos preocupan. Esta
técnica se conoce como intención paradójica.
Una de mis pacientes, una mujer de empresa, exitosa y muy competente, estaba
afectada de un extraño mal. Cuando alguien le expresaba un desacuerdo o criticaba su
punto de vista, justo en el momento de replicar, le saltaba el ojo y le temblaba
intensamente el labio superior, de manera tan evidente que era imposible disimularlo.
Pero en cuanto resolvía quedarse callada y no enfrentarse, el beriberi desaparecía.
La recomendación psicológica fue utilizar la intención paradójica. Se le insinuó que
cuando los músculos empezaran a saltar, no los ocultara, sino que tratara de exagerar los
movimientos y se refiriera abiertamente a su problema, sin tapujos de ningún tipo. No
debía tratar de controlarlo más, sino incitarlo y provocarlo. Después de convencerla de
que yo no había perdido la cordura y que el método tenía buenas probabilidades de éxito,
decidió aplicarlo a la primera oportunidad.
Al día siguiente, durante una reunión de trabajo, uno de los gerentes insinuó que ella
había tenido malos manejos administrativos, lo que ponía en duda su honestidad. Como
siempre, el ojo y el labio comenzaron a brincar de inmediato, pero a diferencia de otras
ocasiones, esta vez no trató de esconder los movimientos faciales sino que procuró
aumentarlos y mostrarlos francamente. Se puso de pie y dirigiéndose a todos los
asistentes, dijo: “Como pueden ver, me salta todo. No pienso esconderme más. Ustedes
ya se habrán percatado de ello y en realidad ya no me importa. Aunque mi voz suene
entrecortada y mi cara esté llena de tics, voy a decir lo que tenga que decir, y espero que
me escuchen en lugar de mirar mis músculos faciales”. Cuanto más hablaba, más le
rebotaba la musculatura, y aunque su nerviosismo crecía a pasos agigantados, logró
mantenerse firme en su propósito. Al final de la sesión, para su sorpresa, notó que su
rostro estaba prácticamente quieto.
A partir de ese día, la ansiedad comenzó a disminuir en cada reunión. La relajación
69

y otros ejercicios de exposición imaginaria, donde ella se veía a sí misma enfrentando a
un auditorio de manera tranquilla, completaron la terapia.
Al sacar a flote lo que la avergonzaba, abiertamente y sin tapujos, la
autoperpetuación dejó de existir. La ansiedad comenzó a perder funcionalidad y a
interferir menos en su rendimiento. Cuando enfrentó “irrespetuosamente” al miedo, lo
catastrófico no resultó serlo tanto y la pesadilla social de ser mal evaluada no fue tan
horrible.
Caso II. La inmovilidad tónica

En algunos casos, la ansiedad es demoledora y el enfrentamiento directo, simplemente,
no es posible. Una joven estudiante tenía que participar en una serie de mesas redondas
donde se discutían temas polémicos como la eutanasia, el aborto y el sida. Cada vez que
intentaba hablar y expresar un desacuerdo o una opinión contraria, literalmente se
inmovilizaba. Palidecía y por unos segundos, que para ella eran una eternidad, su mente
se quedaba en blanco.
A este fenómeno se le conoce como inmovilidad tónica,70 y según los expertos es
una respuesta motora de miedo que podría haber servido para escapar a ciertos
depredadores. En algunos animales, quedarse inmóvil y pasar desapercibidos aumenta su
probabilidad de supervivencia. La herencia es testaruda, y si algún comportamiento
adaptativo entró alguna vez al banco de genes, modificarlo puede llevar miles de años.
En el caso de mi paciente, a pesar de que no había depredadores a la vista, su organismo
interpretaba la amenaza psicológica (confrontación de ideas) como si se tratara realmente
de un agresor físico. El mensaje que llegaba a su cuerpo estaba equivocado: “¡Cuidado,
depredador a la vista, desactivemos el sistema para que no nos descubra!”. Un
cortocircuito milenario y a destiempo.
En un caso así, el círculo no puede romperse exclusivamente con análisis racional y
técnicas psicológicas, porque la respuesta tiene una fuerte connotación biológica. Sólo un
tratamiento combinado de medicación y terapia conductual dio resultado.
Caso III. El hombre que temía defecar en público

Mirarnos a nosotros mismos, observar las propias sensaciones físicas y nuestros estados
emocionales, lo que hacemos y lo que pensamos, nos permite evaluar qué tan cerca o
lejos estamos de los estándares de funcionamiento a los cuales aspiramos. Al fenómeno
de estar atentos a nuestros estados internos se le conoce como atención
autofocalizada.71
La autoobservación es uno de los procesos mentales más importantes para el
crecimiento humano, pero si nos excedemos en su uso, colocándolo al servicio de
esquemas obsesivos y/o perfeccionistas,72 la enfermedad psicológica puede prosperar
fácilmente. La atención autofocalizada extrema es un factor determinante en la
conformación de diversas patologías, como por ejemplo el trastorno de pánico y la
hipocondría,73 la depresión74 y la fobia social.75
70

Un paciente administrador de empresas, diagnosticado con fobia social, había
desarrollado una fuerte sensibilidad a la información visceral, específicamente a los
movimientos peristálticos intestinales. Cada vez que participaba en alguna reunión
importante y la ansiedad hacía su aparición, le asaltaba el miedo a no poder controlarse y
defecar en público. Aunque estaba consciente de lo irracional de su preocupación, ya que
no sufría de ninguna enfermedad orgánica relacionada con las vías digestivas, su mente
permanecía atrapada en el colon.
Una de las situaciones donde más se manifestaba el problema era cuando debía ser
asertivo. La sola idea de oponerse, marcar límites o simplemente defender sus derechos
le disparaba la ansiedad, y ésta se localizaba precisamente en el intestino; al menos así lo
percibía. Su mente podía detectar el mínimo cambio en su funcionamiento digestivo y
anticipar de manera catastrófica deposiciones vergonzantes que nunca ocurrían.
Cuando bajaba la guardia y descartaba toda forma de respuesta asertiva se
tranquilizaba, los movimientos intestinales volvían a su estado natural y el miedo a perder
el control de esfínteres desaparecía como por arte de magia. La ecuación interpersonal
era desastrosa: a más inasertividad más tranquilidad, o dicho de otra manera, cuanto más
agachaba la cabeza menos miedo a defecar.
Como su temor era infundado, se decidió utilizar una combinación de intención
paradójica y experimento conductual. Un día cualquiera tuvimos una discusión porque
llegó tarde a la consulta, lo que lo puso muy nervioso. En un momento dado, se tocó el
abdomen con ambas manos y se echó para atrás en la silla tratando de relajarse. Me dijo
que sentía ganas de defecar y que necesitaba con urgencia un baño, a lo que respondí
que estábamos ante una buena oportunidad para refutar su creencia irracional y salir del
círculo vicioso. Entonces le pedí que procurara defecar ahí mismo, en sus pantalones. Al
escuchar mi sugerencia se quedó de una pieza. Primero me miró con una mezcla de
asombro e incredulidad, como si se tratara de un mal chiste, pero luego, cuando
comprendió que la propuesta iba en serio, su rostro adoptó la expresión del terror.
Al ver su reacción, procuré darle confianza, y después de un complicado estira y
afloja en el que le expliqué varias veces la lógica del procedimiento, accedió de mala gana
a intentarlo. Al principio empezó con timidez y recelo y más tarde, al ver que no ocurría
nada, tomó valor y sus aproximaciones fueron cada vez más arriesgadas.
Afortunadamente para ambos, la predicción no se cumplió. Él comprendió de manera
vivencial que la urgencia de defecar no era más que una falsa alarma originada en el
miedo que sentía a perder el control.
El organismo y los condicionamientos sociales hacen muy difícil que podamos
perder el control sobre nuestras funciones vitales. No podemos “olvidarnos de respirar”
(la fisiología no nos dejaría), como tampoco creo que podamos suicidarnos tapándonos la
nariz, aunque es mejor no hacer la prueba.
¿Qué tan importante es la forma de transmitir el mensaje?
Como hemos visto hasta aquí, la ansiedad puede alterar significativamente la topografía
71

de la conducta asertiva, es decir, su forma. Algunos de estos componentes verbales (por
ejemplo, volumen de la voz, entonación, fluidez verbal) y no verbales (por ejemplo,
expresión facial, mirada, postura) han sido especialmente estudiados por los expertos en
habilidades sociales en un intento por mejorar el impacto del mensaje.76
Si tomamos en cuenta los datos obtenidos hasta el momento, podríamos dar la
siguiente recomendación: si usted desea ser asertivo no descuide la manera de expresarse,
pero tampoco olvide que no debe sacrificar el contenido verbal, es decir, el tema central
del mensaje. Sería recomendable que evite los extremos de cada componente, ya que
suelen ser mal evaluados y pueden alterar la calidad de la información. Por ejemplo, no
sostener la mirada (mirada huidiza) es típico de la gente sumisa, pero mirar demasiado
intensamente (mirada penetrante) es una de las características de los sujetos agresivos.
Una gesticulación pobre es síntoma de inasertividad, pero una expresión gestual
histriónica y exagerada produce hastío. Un volumen de voz muy bajo demuestra
inseguridad, pero uno muy alto puede generar miedo. Una entonación monótona puede
crear la impresión de poca emotividad o compromiso, y un énfasis demasiado marcado
puede dar lugar a malas interpretaciones. Si usted decide ser asertivo debería tener en
cuenta los indicadores expresivos verbales y no verbales de la asertividad y tratar de no
pecar por exceso ni por defecto.
Analicemos en detalle cada uno de estos elementos moleculares que le dan forma a
la conducta asertiva:
Mirar a los ojos. La mirada huidiza es típica de las personas
inasertivas. Ellas buscan desconectarse en vez de conectarse, escapan
a cualquier tipo de contacto y especialmente al contacto ocular; los
ojos hablan y esculcan. La mirada siempre nos desnuda y nos pone
frente a frente con lo que somos. Sostener la mirada es una manera de
mostrar valentía y también abrirse a la indagación del prójimo. El
asertivo no escapa a la mirada, la sostiene el tiempo necesario para
establecer un buen acercamiento. ¿Qué sentimos cuando alguien nos
esquiva la mirada? Dos cosas: desconfianza, porque suponemos que
tiene algo que esconder, y rabia, porque al ignorarnos no nos considera
un interlocutor válido.
El volumen de voz. La voz poco audible produce incomodidad. Las
personas que se sienten intimidadas por los modelos de autoridad
suelen bajar los decibeles abruptamente. La creencia es que si
menguamos el volumen, el impacto del mensaje no alterará tanto al
receptor. Los inasertivos utilizan un volumen de voz demasiado bajo,
lo que dificulta la comunicación, además de dar una mala imagen.
¿Qué impresión nos llevamos de alguien que habla con un volumen de
voz bajo? Sería evaluada como una persona tímida e insegura.
Modulación y entonación de la voz. Hay personas que hablan como
una computadora de ultima generación. Son planos, aburridos, sin
72

inflexiones y supremamente monótonos. La entonación comunica
sentimientos, nos hace humanos, nos hace simpáticos, empáticos o
antipáticos. La amistad va de la mano de la entonación, porque los
amigos se cantan la amistad cuando hablan. Y los que no se quieren, lo
hacen con sarcasmo, cinismo o desinterés, es decir, con entonaciones
odiosas. Conclusión: las relaciones humanas son musicales. Conozco
personas a las que no se les distingue la pregunta de la afirmación,
deslucen en cada conversación, carecen de oído. La entonación
siempre implica interés: si nuestro interlocutor es parco, no nos
sentimos queridos. El lenguaje que no se saborea es una proclama leída
en otro idioma, no se entiende ni se degusta. ¿Qué sentimos cuando
alguien nos habla con una entonación pobre y sin modulación afectiva?
Aburrimiento, desconexión, un peso en el cerebro y pereza de
responder.
Fluidez verbal. La fluidez verbal requiere espontaneidad y seguridad.
Los tiempos muy largos de respuesta, donde se piensa demasiado,
crean angustia en el que está esperando el mensaje. Hay individuos que
se demoran siglos en contestar como si cada conversación fuera una
cuestión de vida o muerte. Sin embargo, la mayoría de las relaciones
interpersonales no son tan trascendentes como para poner a funcionar
todo el sistema cognitivo a su máxima potencia. Si nos dicen: “Hola,
¿cómo estás?”, no tenemos que hacer una revisión exhaustiva sobre
nuestra calidad de vida en los últimos meses o elaborar el trauma de la
primera infancia. Las personas inseguras creen que cada pregunta es
un problema que deben resolver. Los inasertivos utilizan un arsenal de
recursos inadecuados: circunloquios y muletillas (pues..., este...,
bueno...), silencios entre frase y frase, repeticiones y aclaraciones
innecesarias, disculpas reiteradas, insinuaciones en vez de
afirmaciones, en fin, rodeos y ambages de todo tipo. ¿Qué sentimos
cuando estamos hablando con alguien que carece de fluidez verbal?
Impaciencia, desesperación y ganas de sacudirlo.
La postura. La postura de los sumisos es inconfundible. El cuerpo
suele estar más inclinado que su interlocutor y la cabeza un poco más
agachada de lo normal, dando la impresión de una reverencia sutil. La
postura comunica actitudes, y el inasertivo, con su sola presencia
física, demuestra que lo único que desea es no molestar ni someterse.
Algunos adoptan el saludo militar y luego de una imperceptible
genuflexión agregan un apaciguado: “Sí, señor”. En Latinoamérica es
común oír expresiones como “¡Mande!” o “¡A la orden!”. Algunos
dirán que es cortesía, pero para mí son reminiscencias del colonialismo
español que han calado muy hondo. ¿Qué sentimos cuando una
persona se inclina ante nosotros de manera servil? Rechazo y
73

distanciamiento. Es difícil acercarse afectivamente a alguien que no se
respeta a sí mismo. La sumisión, al igual que la cobardía y otras
debilidades, produce rechazo. (A no ser que el delirio de grandeza nos
active el efecto “sube y baja”: cuanto más se inclina el otro, más
levantamos la cabeza.)
Los gestos. El gesto es la entonación del cuerpo. Es el que acompaña
físicamente al lenguaje y completa su sentido. El gesto es lenguaje no
hablado, silencio que delata, expresión en estado puro. Se puede
gesticular con todo el organismo, pero es en el rostro donde más se
configura lo que somos. No sólo miramos a los ojos, también
observamos las arrugas, las cejas, la boca, las comisuras, la nariz, las
orejas, y todo a la vez. Los gestos de los individuos no asertivos suelen
estar desfasados con respecto al lenguaje hablado. Hay cierta
ambigüedad en el mensaje. Pueden asegurar que están alegres, pero se
les ve tristes, y viceversa. De manera similar a lo que ocurre con la
entonación, las expresiones gestuales suelen ser frías, impasibles y
serias, como si los músculos de la cara estuvieran anestesiados. ¿Qué
sentimos cuando estamos frente a una persona con poca expresión
gestual? Desconcierto, incertidumbre, desconfianza.
El contenido verbal del mensaje. El contenido del mensaje asertivo es
la transcripción en palabras de la meta que deseamos alcanzar. Debe
ser claro, explícito, directo, franco y, tal como vimos, considerado y
respetuoso de los derechos ajenos. El contenido no puede tener puntos
medios, es el único componente que no puede ser negociable: no
puedo fallar en lo que digo: es o no es. Hay personas que a punto de
expresar sus pensamientos o sentimientos terminan diciendo otra cosa;
cambian el tema, porque el miedo o la inseguridad se lo impiden. Si es
así, simplemente no fueron asertivas, no importa qué tan bien se hayan
expresado. Si me veo obligado a manifestarle a alguien que ya no me
siga robando, puedo hacerlo de mil maneras, hasta con música, pero la
esencia del mensaje debe estar presente. En resumen: no se puede
cambiar el contenido del mensaje y seguir siendo asertivo. ¿Qué
sentimos cuando descubrimos que alguien no dice lo que piensa?
Indignación e ira.
4. El miedo a las figuras de autoridad
Muchas personas relacionadas con modelos de autoridad pueden quedar atrapadas en un
conflicto atracción/repulsión: necesito la fortaleza y la seguridad que me brinda la
autoridad para sobrevivir, pero temo que me quite autonomía.
Los que ostentan la autoridad pueden ser democráticos y participativos en el manejo
de la misma o déspotas y dominantes a la hora de aplicarla. Como sea, estar cerca de
74

quien ostenta el poder genera una ambivalencia entre las ventajas y las desventajas que
esta persona ofrece.
Los padres con personalidad autoritaria inculcan valores rígidos, miedo a
desobedecer, sentimientos de hostilidad generalizados y la tendencia a crear estereotipos
y prejuicios sociales.77 De manera similar, los padres que hacen uso de la fuerza y exigen
obediencia ciega de sus hijos inducen un estilo orientado a la culpa y el autocastigo.78 En
general, los métodos disciplinarios orientados al castigo y a la retirada de afecto provocan
patrones de escasa regulación afectiva, miedo y depresión.79 Un número considerable de
adultos depresivos recuerdan a sus padres como intrusivos, rechazadores y
controladores.80 Los datos no mienten.
No es nada fácil ser asertivo con una persona que ejerza dominio psicológico en el
grupo de referencia, más aún si hay una vinculación afectiva. La historia personal crea
una serie de condicionamientos que no son fáciles de eliminar. Como el caso del león que
desde cachorro había sido criado por un pequeño perro que lo maltrataba y lo asustaba
todo el tiempo, y cuando el león creció y se hizo grande, fuerte e imponente, todavía, al
ver al insignificante can u oír su ladrido, salía corriendo muerto del miedo. El pasado no
perdona, si nos quedamos anclados a él. Los temores que creamos en la temprana
infancia pueden arrastrarse toda la vida como un lastre insoportable.
Clara era una estudiante de sexto semestre de ingeniería. Su motivo de consulta fue
su exagerada dependencia emocional. Era una mujer extremadamente inasertiva, con
escasas habilidades sociales y altamente sensible a la no aprobación. Evitaba en lo posible
las relaciones interpersonales y casi no tenía amigas.
En una de las sesiones, surgió un tema del cual se avergonzaba y nunca había
querido hablar con nadie. Durante su infancia, entre los seis y nueve años, había sido
sometida a abuso sexual por uno de sus tíos, el hermano menor de su madre; un hombre
muy rico que cumplía un papel protagónico en la familia y de quien dependía
económicamente la mayoría de sus integrantes.
La mortificación de Clara era constante, ya que no había sido capaz de enfrentar al
hombre y acusarlo públicamente. Además, se sentía moralmente responsable por lo que
pudiera sucederles a sus pequeñas primas. Por desgracia para Clara, las reuniones
familiares la obligaban a ver a su tío con frecuencia, lo que era un suplicio. Un día
tuvimos la siguiente conversación:
TERAPEUTA: ¿Qué te impide enfrentarlo?
CLARA: Le tengo pánico... Cuando lo miro a los ojos siento escalofríos... y asco...
TERAPEUTA:

Me decías que te sientes responsable de lo que le pueda pasarle a tus primas.
¿No piensas hacer nada?

CLARA:

Yo sé que debería... Eso me quita el sueño... También tengo miedo a que mi
madre se entere, ella lo quiere demasiado.

TERAPEUTA: ¿No te asalta la indignación cuándo estás frente a él?
Créame, he estado a punto de hablar... Pero algo me detiene... Puede sonar
CLARA: estúpido, pero me parece que le voy a faltar al respeto... Todo el mundo le

75

rinde pleitesía... No sé qué pasaría si se enteraran de algo así.
Te entiendo perfectamente, pero si guardas silencio terminarás convirtiéndote
TERAPEUTA: en su cómplice. Recuerda que no sólo se trata de hablar con él, sino de
hacerlo público, alertar a la gente.
CLARA: Sí, sí.
TERAPEUTA: Aunque pueda parecer obvio, tratemos de ver a qué le temes exactamente.
CLARA: ¡Fue el sujeto que abusó de mí! ¿No es suficiente?
Me refiero a si hay alguna otra razón... Como por ejemplo su aspecto, su
manera de ser, los gestos... Muchas veces el miedo a los modelos de
TERAPEUTA: autoridad pueden concentrarse de manera no consciente en detalles
elementales y aparentemente sin sentido, que pueden obstaculizar el
afrontamiento.
No sé... Quizá su porte... Es grande, hace pesas y se ve como... primitivo...
CLARA: Cuando se enfada abre las fosas nasales, me recuerda un chimpancé... Su
manera de respirar.
TERAPEUTA:

¿Quieres resolver este problema? ¿Realmente quieres? ¿Lo deseas con todo tu
ser, es vital y no negociable?

CLARA: Sí, así lo siento.

Además de otros objetivos terapéuticos relacionados con el abuso y el consiguiente
trauma, una de las primeras metas fue atacar el miedo a su tío para que pudiera expresar
asertivamente lo que tenía guardado. Cuando le tenemos miedo a alguien por lo que
representa, lo recomendable es meterse a la boca del lobo, pero sin que el lobo se
percate: romper el distanciamiento defensivo y penetrar en el territorio “enemigo”.
Durante algún tiempo, Clara se preparó de dos formas. La primera consistía en
imaginarse a sí misma siendo asertiva con su tío y expresando directamente su dolor. La
segunda era in vivo, y consistía en no evitarlo. Por el contrario, cada vez que lo tuviera
al frente o se lo encontrara en una reunión, debía mirarlo a los ojos y observar con
detenimiento sus fosas nasales. La tarea era aproximarse a él y permanecer en su
territorio tratando de que su sistema nervioso se habituara al hombre. Incluso podía
hablar con él, intentando que sus componentes verbales y no verbales fueran adecuados.
Es decir, la idea era practicar con él, sin que él lo supiera.
Finalmente, cuando pudo procesar adecuadamente la experiencia traumática y el
miedo comenzó a disminuir, convocó a una asamblea familiar y contó lo sucedido. Allí
reveló crudamente los hechos y puso en alerta a los padres de las otras víctimas
potenciales. Sin embargo, para su sorpresa y la mía, la mitad de los asistentes no le
creyeron y prefirieron seguir siendo fieles a su benefactor. La madre de Clara aún no
cree que el abuso haya existido.
La conducta asertiva de Clara tuvo cuatro consecuencias positivas: alertó a los
padres de las niñas, completó el proceso de recuperación del trauma, fortaleció su
dignidad y desenmascaró a su tío.
El miedo a las figuras de autoridad nace de la creencia de que hay personas
76

superiores, que poseen más derechos y que saben lo que es conveniente para uno. Esta
idea es supremamente peligrosa, porque nos lleva de manera automática a rendir pleitesía
y a obedecer por obedecer. El culto a la autoridad, cualquiera que sea su origen, nos hace
confundir la idolatría con el respeto. Hay una diferencia fundamental entre ser ídolo y ser
un líder positivo. Al ídolo se le venera o se le envidia: la mente se obnubila y se doblega
ante la fascinación. Al líder verdadero se le respeta: la mente se expande, crece en
admiración no reverencial. El líder inteligente deja ser, es discreto, ayuda sin ser visto,
nos pone en el camino del pensamiento y nos induce a ser libres.

77

Conclusiones: tres principios
para contrarrestar la interferencia
de la ansiedad social
El valor es uno de los atributos que deben acompañar a la persona asertiva. Como virtud,
se ubica en el justo medio entre la actitud imprudente e irreflexiva del temerario
(agresividad) y la flaqueza del cobarde (sumisión).
Aristóteles, en la Ética a Nicómaco, dice:
El cobarde, el temerario, el valiente, entonces, están en relación con las mismas cosas, pero se comportan
de diferentes maneras frente a ellas. Pues los dos primeros pecan por exceso o por defecto, mientras que el
tercero mantiene el justo medio y como es debido.

Y en un apartado posterior, de manera más explícita, agrega:
Temerario es el que no teme ni lo que debería temer, ni cuando ni como [debería]; cobarde, por el
contrario, aquel que teme lo que no debería, y cuando no debería y como no debería.

El asertivo es valiente, pero en un sentido realista. No es inmune al miedo, sino que lo
enfrenta, pelea con él, intenta dominarlo. Lo que define al valor no es la ausencia de
miedo, sino la voluntad de vencerlo.
En las Cartas a Lucilo,81 Séneca cita a Epicuro, en la siguiente premisa:
Si vives con arreglo a la naturaleza, nunca serás pobre; si vives con arreglo al qué dirán, nunca serás rico.

Y luego añade:
La naturaleza exige poco; la opinión de los demás, mucho. [...] Los deseos naturales se acaban; los que
provienen de la falsa opinión no tienen cuándo detenerse; pues lo falso no tiene término ninguno.

La necesidad de aprobación y el consecuente temor a la evaluación negativa pueden
78

durar toda la vida, si dejamos que la cobardía decida por nosotros.
Aunque las formas de afrontar la ansiedad social pueden ser muchas y variadas,
presentaré tres principios que pueden ayudar a enfrentar y “razonar” la ansiedad de una
manera más saludable. Aunque no está de más señalar que las enfermedades psicológicas
del miedo, como por ejemplo las fobias severas, la ansiedad generalizada, los desórdenes
obsesivo-compulsivos o el trastorno de pánico, entre otras, requieren tratamiento
especializado.
El principio de la aceptación incondicional:
“Soy valioso”
Este principio es fundamental para la salud mental. La regla es maravillosamente simple:
Debo aceptar mi esencia. En tanto esté vivo soy valioso per se, sin razones ni motivos, no por lo que haga
o haya dejado de hacer, tampoco por lo que tenga o haya tenido alguna vez. Mi valía personal radica en
mi existencia, no en mis logros. Mis éxitos o fracasos no pueden medir mi valor esencial como ser
humano, simplemente porque soy más que eso.

La aceptación incondicional sugiere que puedo reconocer y criticar mis errores, sin
considerarme despreciable e indigno por ello. Mi dignidad nunca está en juego. Una cosa
es aceptar que debo cambiar porque me he equivocado y otra condenarme a mí mismo
como ser humano. La autocrítica sana es la que llega desde el amor propio: “Me critico
porque me quiero y deseo mejorar”, y no desde el autodesprecio. Soy mucho más que
mis errores. Soy humano, muy humano, demasiado humano, diría Nietzsche.
Hagamos una analogía con el amor que sentimos por nuestros hijos, para luego
trasladarlo a nosotros mismos. Hay muchas cosas de ellos que nos disgustan y que
incluso no soportamos con facilidad. Podemos considerar que algunos de sus
comportamientos son francamente desagradables, podemos criticarlos y regañarlos y, sin
embargo, a pesar de la inconformidad y de los dolores de cabeza que nos propician, los
queremos a rabiar. El amor que les tenemos nunca está en juego, jamás se condiciona a
una buena calificación o a que se porten bien. Condicionamos los premios o los
privilegios a la conducta, pero no el afecto. Los queremos por lo que son, con lo bueno
y lo malo a cuestas. Más aún: cuanto más problemas tienen más los amamos, porque
más nos necesitan. El amor por nuestros hijos no está condicionado.
De manera similar, la autoaceptación incondicional es un factor de protección para
la autoestima. Puede que me enfade conmigo mismo, que no me soporte un día o que ni
siquiera me provoque mirarme al espejo, pero a pesar de todo, nunca cuestiono mi valía,
nunca pongo a tambalear mi amor propio, no trato de destruirme. Es un deber para con
la vida que cargo, más que un derecho.
Tú puedes y tienes la obligación de cambiar, y más cuando tu comportamiento
afecta irracionalmente al mundo que te rodea o a ti mismo. Pero esta transformación
debe estar fundamentada en la convicción de que te equivocaste y no en la idea de que
79

eres “malo” y “debes hacerte bueno”. De hecho, puedes sentirte mal por lo que hiciste,
pero no autocondenarte. Y mientras todo esto ocurre, mientras tú te criticas y tu mente
trata de comprender qué fue lo que ocurrió y por qué falló, tu verdadero yo se
conmueve, se quiere, se cuida y se renueva.
Aceptarse incondicionalmente, pese a ser imperfecto, es cerrarle la entrada a la
vergüenza patológica y también despreocuparse por el fastidioso “qué dirán”. La imagen
psicológica que proyectamos, aunque suene a retórica, es el reflejo de lo que somos por
dentro. Si nos sentimos bien con nosotros mismos, seremos auténticos y asertivos, no
habrá nada de que avergonzarnos ni nada que esconder. Lo que cuenta es la identidad, el
núcleo duro del que estamos hechos. Una persona que se siente digna no es intachable,
sino transparente; no busca aparentar, sino ser.
El principio de comparar las ideas con la realidad:
“Pensar como científico”
Los humanos somos expertos en el arte del autoengaño. Los túneles de la mente son un
gigantesco laberinto donde muchas veces nos perdemos a nosotros mismos. Nos gusta
fantasear, soñar despiertos, crear utopías, hacer pases mágicos, imaginar lo que no existe
y transformar lo que existe para hacerlo inimaginable. Construimos mundos fabulosos,
fantasmagóricos y encantados para escapar de la realidad. Así somos y no está mal, si
sabemos detenernos a tiempo.
Massimo Piattelli Palmarini82 señala que nuestro inconsciente cognitivo comete
inmensos errores a la hora de procesar la información. Mostramos una excesiva
confianza en las predicciones que hacemos, sacamos correlaciones ilusorias, utilizamos el
pensamiento mágico para tomar decisiones, nos quedamos anclados a los paradigmas,
confundimos la parte con el todo, sufrimos de daltonismo para las probabilidades, en fin,
alteramos la información a nuestro gusto y, lo que es más grave, nos sentimos orgullosos
de hacerlo. Parecería que somos una forma evolucionada de ignorancia atrevida.
Nuestra mente funciona con una regla conocida como racionalidad restringida,83
que consiste en negar o excluir la información que no coincida con nuestras creencias y
facilitar el procesamiento de aquellos datos que sí sean congruentes con ellas. Es decir,
hacemos trampa y fomentamos el autoengaño a nuestra conveniencia. Para mermar un
poco la culpa y hablar a nuestro favor, podemos decir que esta “distorsión acomodaticia”
no es consciente.
Pero no todo es negativo. Hay personas racionales, en el buen sentido (es decir, que
hacen uso moderado e inteligente de la razón), que procuran por todos los medios a su
alcance no sesgar ni alterar demasiado la información y ceñirse, como lo haría cualquier
buen científico, a la prueba de la realidad. Así, cada pensamiento es tomado como una
hipótesis que hay que cotejar con los hechos. Esta actitud no significa que debamos
andar de bata blanca y poner cara de ratón de laboratorio. Tampoco implica eliminar el
juego ilusorio de nuestra vida, descartar de plano el encanto de las intuiciones o matar las
emociones: simplemente se trata de poner a trabajar la lógica cuando sea necesario
80

hacerlo.
Lo que señala el principio de someter las ideas a prueba es verificar si nuestros
pensamientos tienen fundamento o no. Dejar que sea la realidad objetiva la que confirme
o refute las predicciones.
Las personas ansiosas se la pasan haciendo anticipaciones catastróficas que
generalmente no se cumplen. Una de mis pacientes sufría de ansiedad generalizada
(GAD) y vivía profetizando cosas horribles como enfermedades terminales, violaciones,
robos y terremotos. La prueba de realidad consistió en registrar las predicciones negativas
que hacía diariamente y ver cuántas de ellas ocurrían en un lapso de seis meses. Los
registros mostraron alrededor de diez mil anticipaciones calamitosas (unas cincuenta
diarias), todas erradas. La cifra total calculada para los diez años que había padecido de
ansiedad generalizada fue de ¡doscientos mil vaticinios no cumplidos! La conclusión caía
por su peso: “Usted no es la mejor pitonisa”.
Spinoza, en la Proposición 73 de la Ética, expresa: “Al hombre que se guía por la
razón no es el miedo el que lo lleva a obedecer”.
Decisiones basadas en lo “razonable”. Me pregunto si no será que la moda de la
inteligencia emocional nos ha hecho descuidar las “buenas razones”. El hombre “guiado
por la razón”, del que habla Spinoza, es aquel que se inclina ante la evidencia empírica.
Explorar nuestros pensamientos y someterlos al exhaustivo examen de los hechos va
creando una actitud saludable, antidogmática y abierta al mundo. Sin la curiosidad
experimental de saber qué tan lejos o cerca estamos de la verdad, seguiremos
aferrándonos a la superstición y amparándonos en la irracionalidad.
El principio de la exposición activa: “Retar al miedo”
El conocimiento, el saber, la razón y la lógica pueden aminorar algunos miedos y eliminar
otros de manera radical; sin embargo, no proporcionan necesariamente valor. La valentía
es una actitud, como decía Descartes, que tiene bastante de pasional. No podemos vivir
sin arrojo, lo necesitamos para amar, para llorar; para gritar, para defendernos, para
renunciar, para combatir, para decir “no”, para ser feliz y para mil cosas más. El valor es
el motor de la existencia digna.
Tal como dije en otra parte, ser valiente no es ser suicida, sino mezclar pasión y
razón para sostenerse un minuto más que los demás en la situación temida. ¡Aguante un
segundo más y será condecorado! El héroe no desconoce la adrenalina, la vive
intensamente, la soporta hasta alcanzar su meta. No hay heroísmo sin tozudez, y no hay
valentía sin esfuerzo.
La persona que ejercita el valor como virtud jamás olvida la excepción a la regla, es
un experto en discriminar cuándo se justifica y cuándo no, reconoce que para deponer las
armas también se necesita valor. Otra vez Spinoza y su Ética:
En un hombre libre, pues, una huida a tiempo revela igual firmeza que la lucha; o sea que el hombre libre
elige la huida con la misma firmeza o presencia de ánimo que el combate [corolario de la proposición 69].

81

Yo agregaría que además de la grandeza moral, se requiere inteligencia práctica:
capacidad de pensar y evaluar las consecuencias. Para que el valor sea virtuoso, además
de un corazón enardecido, se necesita un cerebro bien puesto.
En psicología clínica, la regla principal para vencer el miedo es enfrentarlo,
exponerse a él y agotarlo. Obviamente, muchos de estos actos de valentía deben ceñirse
a ciertos procedimientos técnicos, ya que si la exposición está mal planeada, el paciente
puede sensibilizarse. Pero en términos generales, nadie duda que la audacia y el
experimentalismo responsable, como forma de vida, disminuyen las probabilidades de
adquirir enfermedades psicológicas relacionadas con la ansiedad.
El principio de la exposición activa propone un estilo orientado a asumir los
riesgos necesarios para vencer el miedo. Es imposible superar el temor, cualquiera que
sea, mirándolo a la distancia, negándolo o escapando. Hay que aventurarse y meterse en
el ojo del huracán, ya sea de manera suave o abrupta, solos o con ayuda profesional, con
medicamentos o sin ellos, como sea, hay que luchar contra el miedo, o si se quiere, hay
que “padecerlo” hasta que nos podamos reír de él. Hay que retarlo, llamarlo, invitarlo a
entrar y jugar de local: hay que asustar al miedo.

82

EPÍLOGO

UNA GUÍA PARA ORGANIZAR
Y “PENSAR” LA CONDUCTA
ASERTIVA
La siguiente guía resume los aspectos más importantes señalados a lo largo del libro, para
poder organizar y “pensar” con calma la conducta asertiva.
El esquema funciona como un árbol de toma de decisiones que permite reflexionar
sobre cada aspecto de la asertividad. Si bien en muchas situaciones de la vida diaria no
podemos pensar antes de actuar, mi experiencia clínica es que el uso reiterado de esta
autoguía va familiarizando a las personas con el proceso de toma de decisiones necesario
para defender los derechos. La práctica reiterada hará que la conducta se desprenda de
los controles voluntarios y se vuelva más automática y espontánea.
1. ¿LA SITUACIÓN PROVOCADORA QUE ME IMPULSA A SER ASERTIVO ES REAL O ES
PRODUCTO DE MI APRENSIÓN O IMAGINACIÓN?

Debes estar seguro de que no haya fallas en tu percepción. La persona que
aparentemente ha violado tus derechos puede haberlo hecho sin intención o debido a una
desafortunada equivocación. Si concentras la atención de manera inadecuada o
malinterpretas el mensaje recibido obrarás como si realmente existiera una razón valedera
para ser asertivo, sin haberla.
No se trata de excusar el comportamiento agresivo o abusador, sino de asegurarse si
verdaderamente existió la afrenta. De ser así, pasa al segundo punto. Pero si la revisión
indica un error de percepción de tu parte, no prosigas: la asertividad sobra.
2. ¿QUÉ SIENTO Y CÓMO ME SIENTO?

83

Es muy importante discriminar el tipo de emoción que está detrás de la asertividad. La
emoción es aquí una señal muy importante, ya que será el motivador afectivo que
estimule tu conducta. Aunque no es fácil clasificar los sentimientos, es importante que al
menos hagas el intento de identificar la emoción de fondo que te impulsa a ser asertivo.
Existen motivaciones negativas como la envidia, llamar la atención o la competencia poco
sana, que pueden confundirse y desviar el comportamiento asertivo de su verdadera
filosofía.
Puedes negar lo que sientes tratando de minimizar el problema. Por ejemplo: “No
me afecta que mi cuñada se aproveche de mí, no me da rabia”, cuando en realidad te
dan ganas de matarla. En otros casos, puedes aceptar el sentimiento, pero sólo de manera
incompleta: “Debo reconocer que es incómodo que mi mujer tenga un amante”, cuando
en realidad desearías llorar a gritos porque te sientes como un niño abandonado a su
suerte. Lo que sientes es de suma importancia, no lo subestimes ni lo distorsiones.
¿Qué emoción impulsa la asertividad? La indignación, entendida ésta como cólera
ante la injusticia. Sentirse indignado es sentir rabia porque alguien se aprovechó
injustamente de uno o de otra persona.
Si no lo sientes así, si no está presente en ti la energía de la emotividad (obviamente
bien manejada) tendrás dificultades para desarrollar el tercer punto.
3. ¿ES VITAL PARA MÍ RESPONDER A ESTA SITUACIÓN?
Esta pregunta apunta a los derechos fundamentales. A cuestionarte si te sientes vulnerado
en algún principio fundamental y si de verdad se justifica desde el punto de vista ético
actuar asertivamente. Es un momento álgido en la toma de decisiones: ¿es vital ser
asertivo o puedo dejar pasar el hecho sin sentirme violentado? ¿Estoy respondiendo a
una provocación insustancial e insignificante o se trata de algo verdaderamente
importante para mí? ¿Hasta qué punto mi patología personal está influyendo en mis
apreciaciones?
Para responder estas preguntas debes tener en cuenta no sólo lo que estás sintiendo,
sino además tu código ético y tus más profundas convicciones. ¿Hasta qué punto, en esta
situación específica (siendo lo más objetivo posible, sin autoengañarte y tratando de no
dejarte influir demasiado por tus paradigmas), es vital, imprescindible, básico, no
negociable o valioso ser asertivo? Se trata de una decisión de fondo, donde la razón se
junta con el sentimiento, a la luz de los derechos personales.
Aunque debido a su importancia, la temática de los derechos está presente en todo
el libro, puedes releer en especial “Los derechos asertivos” de la parte I o, si deseas
ubicarlo en un contexto ético/psicológico, la parte II ofrece algunas bases para reflexionar.
No olvides que el autoengaño siempre anda rondando. Es muy fácil decir, como lo
he escuchado algunas veces: “No, no importa que mi pareja me maltrate”, mientras se
limpiaban con un pañuelo la sangre. Para cualquier ser humano normal el maltrato no es
negociable.
Sé relativamente estricto en esta parte, consulta con el corazón, pero ponle mucha
84

cabeza. Si tu respuesta a la pregunta inicial es: “No, no es vital”, no sigas adelante con el
paso cuatro. Pero aun así, mi recomendación es que revises una vez más los argumentos
por los cuales consideraste desechar la asertividad.
Está seguro, muy seguro, de que el derecho violado no es vital, no vaya a ser que
los túneles de la mente te estén jugando una mala pasada.
4. ¿CUÁL ES MI META?
Si no tienes claro hacia dónde apuntas y qué esperas lograr con la asertividad, tu
comportamiento perderá fuerza y dirección. Es probable que termines desviándote de tus
propósitos iniciales. Por ejemplo: si tu meta es recuperar un vestido que has prestado
hace algún tiempo, no tiene mucho sentido dar una lección de moral a la persona que se
lo había quedado, si con eso dilatas o impides la entrega del vestido.
Veamos un caso hipotético donde la meta es expresar un sentimiento de
inconformidad y sentar un precedente, pero el sujeto (Juan) se pierde en el camino.

JUAN:

Me siento muy incómodo cuando utilizas mis cosas sin pedirme permiso.
Quería que lo supieras.

No entiendo por qué te incomodas. No me parece que deba pedirte permiso.
ANDRÉS: ¿Acaso no estamos compartiendo el mismo clóset? ¿Acaso no somos
hermanos?
JUAN:

Independientemente de tu opinión quería que supieras que a mí no me gusta.
(Hasta aquí, muy bien. Juan se reafirma y no se distrae.)

ANDRÉS: No te comprendo.
¿Qué es lo que no entiendes? ¡Eso sí es el colmo!
JUAN: (Aquí, Juan se aleja de la meta, porque su objetivo no era hacer que el otro
“comprendiera”, sino simplemente dejar sentado un precedente.)
ANDRÉS: A mí no me incomodaría.
Yo siempre te he pedido permiso.
JUAN: (Juan ya entró en el juego de Andrés: empezó a disculparse por cuestiones
del pasado que nada tenían que ver con su meta básica.)
ANDRÉS:
JUAN:

Y aunque no lo hicieras, yo no me preocuparía. Lo mío es tuyo.
(Estocada mortal. Manipulación por culpa; Juan queda arrinconado.)
Eso no lo creo. Decir las cosas es muy fácil. A nadie le gusta que utilicen sus
cosas sin pedir permiso.

ANDRÉS: Yo no soy egoísta.
JUAN: Eso es lo que tú crees. ¿Qué entiendes por egoísmo?

Juan perdió definitivamente la mira de su conducta y terminó en un problema cuasi
filosófico sobre el egoísmo, cuando lo que quería era simple y llanamente expresar un
desacuerdo. La meta de Juan, en este caso, no era que su hermano comprendiera la
85

diferencia entre el bien y el mal. Podría pensarse que si Andrés pudiera comprender las
motivaciones profundas de Juan sería más fácil convencerlo. Sin embargo, este
argumento es sólo parcialmente cierto: conocer la virtud no nos hace más virtuosos ni
evita los delitos.
Durante el diálogo asertivo, el objetivo original debe tenerse siempre presente. Juan
se desvió a una segunda meta: “Debo hacer que entienda mis razones”. Pero podría
haberse dicho a sí mismo: “No me importa demasiado que entienda mi motivación, sólo
quiero hacerle saber que no estoy de acuerdo con su manera de proceder. Si no cambia
de conducta, veré qué hago, pero por ahora, lo único que quiero es sacarme esta
acumulación de rabia”. No todo puede hacerse por consenso.
La idea de mantener la meta a como dé lugar no debe interpretarse como la
adopción de una postura rígida, inmodificable o desconsiderada para con otros.
Juan podría haber utilizado el disco rayado, que consiste en repetir la misma frase,
una y otra vez, hasta que la persona que intenta manipularnos se canse. Por ejemplo, si
alguien quisiera venderte una aspiradora que no necesitas, podrías convertirte en un buen
disco rayado, diciendo: “No, gracias, no la necesito”, “No, gracias, no la necesito”, las
veces que sean necesarias hasta que el vendedor comprenda que eres un caso perdido.
El objetivo principal de la asertividad no es tanto cambiar el comportamiento del
otro (aunque si se logra mejor) como fortalecer la autoestima y autoafirmarse.
Afortunadamente, el cumplimento de esta meta sólo depende de ti.
5. ¿QUÉ CONSECUENCIAS NEGATIVAS ESPERO?
Como vimos en la parte I, ser asertivo trae algunas consecuencias para las cuales es
bueno estar preparado. Ya sabemos que en la mayoría de los casos a la gente no le va a
gustar que seas asertivo. Así que las reacciones no van a ser de abrazos y besos: “¡Estoy
feliz de que me hayas dicho lo que piensas!”. Eso solamente se ve en las películas.
Recuerda que el abusador se ofende cuando sus víctimas se rebelan. ¿Qué puedes
esperar? Las posibilidades son muchas.
Consecuencias negativas externas: agresión física o verbal, manipulación por culpa
(chantaje y control emocional), interrupción, retirada de afecto, perder un amigo (si se
pierde por ser honesto no lo era), consecuencias sociales o laborales, no lograr la meta,
entre otras.
Consecuencias negativas internas: sentir culpa o lástima por herir los sentimientos
de alguien, sentirse ridículo, sentirse ansioso, castigarse verbalmente, arrepentirse, entre
otras.
La práctica enseña que cuando se logran niveles aceptables de asertividad, la
capacidad de anticipar consecuencias negativas mejora sustancialmente.
Detente a pensar cuáles son las consecuencias negativas que esperas de tu
interlocutor y haz una lista. Por ejemplo, toma en cuenta el conocimiento que tienes del
receptor, la historia de la relación, el contexto en el cual emitirás el mensaje (dónde,
cuándo y cómo lo vas a decir) y prepárate para el siguiente punto.
86

6. ¿TENGO ALTERNATIVAS DE RESPUESTA CLARAS A LAS CONSECUENCIAS PROBABLES?
Esta pregunta es muy importante, porque puedes disponer de todas las habilidades
requeridas para ser asertivo y, aun así, no ser capaz de asumir el costo psicológico o no
tener opciones de respuesta.
Para cada consecuencia esperada intenta planear algunas alternativas de respuesta.
Por ejemplo:
a) Si lo que esperas al ser asertivo es agresión física, y no eres un karateca o algo
parecido, descarta la asertividad; quizás haya métodos más indirectos y menos
arriesgados.
b) Si lo que esperas al ser asertivo es agresión verbal, no te detengas: las palabras
incomodan pero no hacen daño físico. Di el mensaje a todo pulmón, hazlo lo
más explícito posible y retírate. No te prestes a los insultos.
c) Si lo que esperas al ser asertivo es una tentativa de manipulación por parte del
receptor, lee la parte II. Utiliza la técnica del banco de niebla: haz de cuenta
que eres una nube y que los mensajes te atraviesan. Piensa que no hay un
núcleo duro que atrape nada, todo sigue de largo, la cosa no es contigo. Puedes
ensayarlo en tu casa: imagina que alguien intenta ofenderte o manipularte y que
flotas como un autista feliz, indiferente a lo que te dicen. Las palabras te
traspasan de lado a lado sin tocarte.
d) Si lo que esperas al ser asertivo es que un amigo te retire su amistad, ¡sé
asertivo y verifica si en realidad se trataba de un buen amigo! Si se retira, no lo
era.
e) Si lo que esperas al ser asertivo es rechazo social, piensa si prefieres tener
muchos conocidos o pocos, pero verdaderos amigos. La asertividad siempre
implica algún costo social. También es importante considerar si tus allegados o
tu familia pueden verse afectados por tu decisión: tenlos en cuenta. No
obstante, y a pesar de todo, si el club social al cual asistes o la imagen social es
para ti más importante que tu dignidad, no hay nada que hacer.
f) Si lo que esperas al ser asertivo son consecuencias negativas en lo laboral, estás
en un grave dilema moral. Tú decides qué es negociable y qué no lo es. Pero
recuerda que la mayoría de las personas que se han vendido al mejor postor al
cabo de los años manifiestan que si la vida les diera otra oportunidad, no
volverían a venderse.
g) Si lo que esperas al ser asertivo es sentir ansiedad, recuerda lo que leíste en la
parte III. Puedes hacerle frente.
h) Si lo que esperas al ser asertivo es hacer el ridículo y que se burlen de ti, activa
tu aceptación incondicional. Saca el amor propio y ponlo a rodar. Aunque a
veces puedas comportarte de manera inadecuada, recuerda que no es lo mismo
comportarse estúpidamente que ser un estúpido. Tu esencia no es censurable.
i) Si lo que esperas al ser asertivo es que el receptor se sienta mal, llore o se
87

deprima, aplica una asertividad empática, amable y especialmente cuidadosa,
pero no dejes de ser asertivo. La lectura de la parte II te ayudará para este
propósito.
Haz el ejercicio de inventar respuestas creativas a las consecuencias esperadas por ser
asertivo. Ensáyalas mentalmente, juega con ellas y diviértete.
7. LA EJECUCIÓN DEL COMPORTAMIENTO
Llegado a este punto, ya estás preparado para ser asertivo. Ya has tomado la decisión,
tienes claro qué derecho estás defendiendo o ejerciendo, estás anímicamente motivado,
tienes definida una meta, has previsto algunas consecuencias y posees alternativas de
respuesta para hacerles frente. Has recorrido cada paso del procesamiento de la
información de manera lenta pero segura, tratando de comprender todo el proceso.
Ahora hay que estructurar el contenido verbal del mensaje asertivo. Lo que vas a
decir o, lo que es lo mismo, la meta expresada en forma verbal.
Puedes escribirlo, leerlo en voz alta, pararte frente al espejo y ensayar. No importa
que al principio seas mecánico y muy racional (estás aprendiendo), con el tiempo te
volverás espontáneo. Si dispones de una cámara de video, grábate siendo asertivo,
obsérvate, analiza cada componente verbal y no verbal (la forma), tal como se explicó en
la parte III, y practica la conducta.
Realiza ensayos imaginados. Busca un lugar cómodo, cierra los ojos y recrea la
situación provocadora. Imagínate siendo asertivo y reproduce mentalmente cada
componente de manera relajada. Si la ansiedad no te deja, saca la mente de la situación
un momento, piensa en algo agradable, relájate y regresa nuevamente a la imagen donde
estás siendo asertivo. Hazlo varias veces hasta que el ensayo imaginario pueda hacerse
sin ansiedad y con una buena organización de los componentes. La preparación
imaginaria te dará más seguridad a la hora de ejecutar la conducta in situ.
No pospongas la ejecución real. Cuando creas que estás listo, sé atrevido y
arriésgate, autoobsérvate y evalúa tu desempeño de la manera más objetiva posible, es
decir, sin lastimarte.
8. AUTOEVALUACIÓN
Después de ejecutar la conducta asertiva, haz una recopilación de lo que hiciste bien y lo
que hiciste mal. Evalúa si la meta se cumplió, si fallaste en alguno de los siete pasos
mencionados de la guía, considera los puntos débiles y las fortalezas y felicítate por
haberlo intentado. El autorrefuerzo garantiza una mejor ejecución la próxima vez. Has
sido asertivo.

88

89

Notas bibliográficas
Pennebaker, J. W. (1997). Opening up: The healing power of expressing emotions.
Nueva York: The Guilford Press. Véase también: Temoshok, L., y Dreher, H.
(1992). The type c connection. Nueva York: Random House. Buela-Casal, G., y
Moreno, S. (1999). Intervención psicológica en cáncer. En M. A. Simón (Ed.),
Manual de psicología de la salud. Madrid: Biblioteca Nueva.
2 Safran, J. D., y Segal, Z. V. (1990). Interpersonal process in cognitive therapy.
Nueva York: Basic Books.
3 Alberti, R. E., y Emmons, M. L. (1978). Your perfect right: A guide to assertive
behavior. San Luis Obispo, CA: Impact. Véase también: Lange, A. J., y
Jakubowski, P. (1976). Responsible assertive behavior. Champaign, Il: Research
Press.
4 D’Zurilla, T. J. (1986). Problem-solving therapy: A social competence approach to
clinical intervention. Nueva York: Springer. Véase también: Nezu, A. M., Nezu, C.
M., y Perri, M. G. (1989). Problem-solving therapy for depression: Theory,
research and clinical guidelines. Nueva York: Wiley.
5 Lazarus, R. S., y Folkman, S. (1986). Estrés y procesos cognitivos. Barcelona:
Martínez Roca. Véase también: Lazarus, R. S. (2000). Estrés y emoción. Bilbao:
Desclée de Brouwer.
6 Savater, F. (1996). El contenido de la felicidad. Madrid: Taurus.
7 Goldstein, A. P., Sprafkin, R. P., Gershaw, N., y Klein, P. (1989). Habilidades
sociales y autocontrol en la adolescencia. Barcelona: Martínez Roca. Véase
también: Caballo, V. E. (1993). Manual de evaluación y entrenamiento en
habilidades sociales. Madrid: Siglo XXI. Mueser, T. K. (1997). Tratamiento
cognitivo-conductual de la esquizofrenia. En V. E. Caballo (Dir.), Manual para el
tratamiento cognitivo-conductual de los trastornos psicológicos (Vol. 1). Madrid:
Siglo XXI.
8 Fromm, E. (1998). El corazón del hombre. México: Fondo de Cultura Económica.
9 Sartre, J. P. (1992). El existencialismo es un humanismo. Barcelona: Edhasa.
10 Riso, W. (1985). La percepción social de la conducta asertiva. Revista de Análisis
del Comportamiento, 2, 285-295. Véase también: Rothbart, M., y Lewis, S. H.
1

90

(1994). Cognitive processes and intergroup relations: A historical perspective. En P.
G. Devine, D. L. Hamilton y T. M. Ostrom (Eds.), Social cognition: Impact on
social psychology. San Diego, CA: Academic Press.
11 Sanz, J., y Vázquez, C. (1995). Trastornos del estado de ánimo: Teorías
psicológicas. En A. Belloch, B. Sandín y F. Ramos (Eds.), Manual de
psicopatología (Vol. 2). Madrid: McGraw-Hill.
12 Savater, F. (1999). Las preguntas de la vida. Barcelona: Ariel.
13 Villacañas, J. L. (1999). Kant. En V. Camps (Ed.), Historia de la ética. Barcelona:
Crítica.
14 Dalái Lama. (2000). El arte de vivir en el nuevo milenio. Barcelona: Grijalbo, p.
112.
15 Millon, T. (1999). Trastornos de la personalidad. Barcelona: Masson. Véase
también: Turkat, I. D. (1990). The personality disorders. Nueva York: Pergamon.
16 Buela-Casal, G., y Carrobles, J. A. (1996). Concepto de psicología clínica, medicina
conductual y psicología de la salud. En G. Buela-Casal, V. E. Caballo y J. C. Sierra
(Eds.), Manual de evaluación en psicología clínica y de la salud. Madrid: Siglo
XXI.
17 Palmero, F., y Fernández-Abascal, E. G. (1998). Emociones y adaptación.
Barcelona: Ariel.
18 Epstein, N., y Baucom, D. H. (1993). Cognitive factors in marital disturbance. En
K. S. Dobson y P. C. Kendall (Eds.), Psychopathology and Cognition. Nueva
York: Academic Press. Véase también: Capafóns Bonet, J. L., y Sosa Castilla, C. D.
(1998). Un programa estructurado para el tratamiento de los problemas de pareja.
En V. E. Caballo (Dir.), Manual para el tratamiento cognitivo-conductual de los
trastornos psicológicos. Madrid: Siglo XXI.
19 Caballo, V. E., Verania, A., y Bas, F. (1997). Fobia social. En V. E. Caballo (Dir.),
Manual para el tratamiento cognitivo-conductual de los trastornos psicológicos
(Vol. 1). Madrid: Siglo XXI. Véase también: Lange, A. J. (1981). Entrenamiento
cognitivo-conductual de la asertividad. En A. Ellis y R. Grieger (Dirs.), Manual de
terapia racional-emotiva. Bilbao: Desclée De Brouwer. Castanyer, O. (1999). La
asertividad: Expresión de una buena autoestima. Bilbao: Desclée De Brouwer.
Smith, M. J. (1977). Cuando digo no, me siento culpable. Barcelona: Grijalbo.
20 Voltaire. (1999). Tratado de la intolerancia. Barcelona: Crítica, p. 39.
21 Kant, E. (1996). Fundamentos de la metafísica de las costumbres. Madrid: EspasaCalpe.
22 Riso, W., Pérez, G. M., Roldán, L., y Ferrer, A. (1988). Diferencias de ansiedad
social, creencias irracionales y variables de personalidad, en sujetos altos y bajos en
asertividad (tanto en oposición como en afecto). Revista Latinoamericana de
Psicología, 20, 391-400. Véase también: Riso, W. (1987). Factores conceptuales y
explicativos de la conducta asertiva. Revista de Análisis del Comportamiento, 3,
217-222.
23 Riso, W. (1988). Entrenamiento asertivo. Medellín: Rayuela. Véase también: Gil,
91

F., y García, M. (1993). Manual de técnicas de modificación y terapia de la
conducta. Madrid: Pirámide.
24 Tangney, J. P. (1995), Shame and guilt in interpersonal relationships. En J. P.
Tangney y K. W. Fisher (Eds.), Self-conscious emotions. Nueva York: The
Guilford Press.
25 Montada, L., y Schneider, A. (1989). Justice and emotional reactions of the
disadvantaged. Social Justice Research, 3, 313-344.
26 Johnson, R., Danko, G. P., Huang, Y., Park, J. Y., Johnson, S. B., y Nagoshi, C. T.
(1987). Guilt, shame and adjustment in three cultures. Personality and Individual
Differences, 8, 357-364.
27 Schopenhauer, A. (1983). El arte del buen vivir. Madrid: Edaf, p. 125.
28 Zahn-Waxler, C., Radke-Yarrow, M., Wagner, E., y Chapman, M. (1992).
Development of concern for others. Development Psychology, 28,126-136.
29 Wallbott, H. G., y Scherer, K. R. (1995). Cultural determinants in experiencing
shame and guilt. En J. P. Tangney y K. W. Fisher (Eds.), Self-conscious emotions.
Nueva York: The Guilford Press.
30 Young, J. E. (1994). Cognitive therapy for personality disorders: A schemafocused approach. Sarasota, FL: Professional Resource Press. Véase también:
McGinn, L. K., y Young, J. E. (1996). Schema-focused therapy. En P. M.
Salkovskis (Ed.), Frontiers of cognitive therapy. Nueva York: The Guilford Press.
31 Fromm, E. (1992). El humanismo como utopía real. Buenos Aires: Paidós, p. 113.
32 Hughes-Hammer, C., Martsolf, D. S., y Zeller, R. A. (1998a). Development and
testing of the codependency assessment tool. Archives of Psychiatric Nursing, 5,
264-272. Véase también: Hughes-Hammer, C., Martsolf, D. S., y Zeller, R. A.
(1998b). Depression and codependency in women. Archives of Psychiatric
Nursing, 6, 326-334.
33 Beattie, M. (1992). Libérate de la codependencia. Málaga: Sirio. Véase también:
Beck, A. T., Wright, F. D., Newman, C. F., y Liese, B. S. (1999). Terapia
cognitiva de las drogodependencias. Barcelona: Paidós.
34 Stein, D. J., y Young, J. E. (1992). Schema approach to personality disorders. En
D. J. Stein y J. E. Young (Eds.), Cognitive science and clinical disorders. Nueva
York: Academic Press.
35 Aristóteles. (1998). Ética a Nicómaco. Ética eudemia. Madrid: Gredos.
36 Cicerón. (1998). Del supremo bien y del supremo mal. En Tratados morales.
Barcelona: Océano.
37 Spinoza, B. (1995). Ética. Madrid: Alianza.
38 Mitchell, H. B. (1998). Raíces de la sabiduría. México: Thomson.
39 Laín Entralgo, P. (1993). Creer, esperar, amar. Barcelona: Círculo de LectoresGalaxia Gutenberg.
40 Comte-Sponville, A. (1997). Pequeño tratado de las grandes virtudes. Barcelona:
Andrés Bello, p. 164.
41 Epicuro. (1995). Cartas a Meneceo. Madrid: Cátedra, p. 129.
92

Gómez Caffarena, J. (1999). El cristianismo y la filosofía moral cristiana. En V.
Camps (Ed.), Historia de la ética. Barcelona: Crítica.
43 Peri, J. M., y Torres, X. (1999). Modelos cognitivos y trastornos de ansiedad.
Ansiedad y Estrés, 5, 285-298.
44 Kaplan, H. I., y Sadock, B. J. (1999). Sinopsis de psiquiatría. Madrid: Editorial
Médica Panamericana.
45 Ellison, J. M. (1996). Integrative treatment of anxiety disorders. Washington, DC:
American Psychiatric Press.
46 Harris, P. R. (1990). Shyness and embarrassment in psychological theory and
ordinary language. En W. R. Crozier (Ed.), Shyness and embarrassment. Nueva
York: Cambridge University Press.
47 Parrot, W. G., y Smith, S. F. (1991). Embarrassment: actual vs. typical cases,
classical vs. prototypical representations. En Cognition and Emotion, 5, 467-488.
48 Lewis, M. (1993). Self-conscious emotions: Embarrassment, pride, shame, and
guilt. En M. Lewis y J. M. Haviland (Eds.), Handbook of emotions. Nueva York:
The Guilford Press.
49 Sperry, L. (1999). Cognitive behavior therapy of DSM-IV personality disorders.
Filadelfia: Brunner/Mazel.
50 Beck, A. T., y Freeman, A. (1995). Terapia cognitiva de los trastornos de
personalidad. Buenos Aires: Paidós
51 Tangney, J. P., Wagner, P. E., Fletcher, C., y Gramzow, R. (1992). Shamed into
anger? The relation of shame and guilt to anger and self-reported aggression.
Journal of Personality and Social Psychology, 62, 669-675.
52 Kendler, K. S., Neale, M. C., Kessler, R. C., Heath, A. C., y Eaves, L. J. (1992).
The genetic epidemiology of phobias in women: The interrelationship of
agoraphobia, social phobia, situational phobia, and simple phobia. Archives of
General Psychiatry, 49, 272-281.
53 Bowlby, J. (1990). La pérdida afectiva. Buenos Aires: Paidós.
54 Bruch, M. A., y Heimberg, R. G. (1994). Differences in perceptions of parental and
personal characteristics between generalized and nongeneralized social phobics.
Journal of Anxiety Disorders, 8, 155-168. Véase también: Beidel, D. C. (1998).
Social anxiety disorder: Etiology and early clinical presentation. Journal of Clinical
Psychiatry, 17, 27-31.
55 Ferguson, T. J., y Stegge, H. (1995). Emotional states and traits in children: The
case of guilt and shame. En J. P. Tangney y K. W. Fischer (Eds.), Self-conscious
emotions. Nueva York: The Guilford Press.
56 Fivush, R., y Hudson, J. A. (1996). Conocimiento y recuerdo en la infancia.
Madrid: Visor. Véase también: Philippot, P., y Schaefer, A. (2001). Emotion and
memory. En T. J. Mayne y G. A. Bonano (Eds.), Emotions. Nueva York: The
Guilford Press.
57 Ellis, A. (2000). Vivir en una sociedad irracional. Buenos Aires: Paidós, p. 132.
58 MacIntyre, A. (2001). Animales racionales y dependientes. Barcelona: Paidós, p.
42

93

184.
Heimberg, R. G., Dodge, C. S., y Becker, R. E. (1987). Social phobia. En L.
Michelson y L. M. Ascher (Eds.), Anxiety and stress disorders. Nueva York: The
Guilford Press.
60 Leary, M. R., Kowalski, R. M., y Campbell, C. D. (1988). Self-presentational
concerns and social anxiety: The role of generalized impression expectancies.
Journal of Research in Personality, 22, 308-321.
61 Leary, M. R., y Kowalski, R. M. (1995). The self-presentation model of social
phobia. En R. G. Heimberg, M. Liebowitz, D. Hope y F. Schneier (Eds.), Social
phobia: Diagnosis, assessment, and treatment. Nueva York: The Guilford Press.
62 Esteves, F. (1999). Sesgos en el procesamiento de expresiones faciales. Ansiedad y
estrés, 5, 217-227.
63 Öhman, A., Dimberg, U., y Öst, L. G. (1985). Animal and social phobias: biological
constraints on learned fear responses. En S. Reiss y R. R. Bootzin (Eds.),
Theoretical issues in behavior therapy. Nueva York: Academic Press. Véase
también: Hansen, C. H., y Hansen, R. D. (1988). Finding the face in the crowd: An
anger superiority effect. Journal of Personality and Social Psychology, 54, 917924.
64 Leary, M. R., y Kowalski, R. M. (1990). Impression management: A literature
review and two-component model. Psychological Bulletin, 107, 34-37.
65 Eysenck, M. W. (1999). Cognitive biases in social phobia. Ansiedad y estrés, 5,
275-284. Véase también: Mathews, A., y Mackintosh, B. (1998). A cognitive model
of selective processing in anxiety. Cognitive Therapy and Research, 22, 539-560.
66 Chambless, D. L., y Hope, D. A. (1996). Cognitive approaches to the
psychopathology and treatment of social phobia. En P. M. Salkovskis (Ed.),
Frontiers of cognitive therapy. Nueva York: The Guilford Press.
67 Leary, M. R., y Kowalski, R. M. (1995). Social anxiety. Nueva York: The Guilford
Press.
68 Izard, C. E. (1991). The psychology of emotions. Nueva York: Plenum Press.
69 Beck, A., y Emery, G. (1985). Anxiety disorders and phobias. Nueva York: Basic
Books.
70 Ibid.
71 Alloy, L. B., y Abramson, L. Y. (1988). Depressive realism: Four theoretical
perspectives. En L. B. Alloy (Ed.), Cognitive processes in depression. Nueva York:
The Guilford Press.
72 Kawamura, K. Y., Hunt, S. L., Frost, R. O., y DiBartolo, P. M. (2001).
Perfectionism, anxiety and depression: Are the relationships independent? Cognitive
Therapy and Research, 25, 291-301.
73 Salkovskis, M. P. (1996). Frontiers of cognitive therapy. Nueva York: The
Guilford Press.
74 Riso, W. (1992). Depresión. Medellín: CEAPC.
75 Mansell, W., y Clark, D. M. (1999). How do I appear to others? Social anxiety and
59

94

processing of the observable self. Behaviour Research and Therapy, 37, 419-434.
Conger, J. C., y Conger, A. J. (1982). Components of heterosocial competence. En
J. P. Curran y P. M. Monti (Eds.), Social skill training: A practical handbook for
assessment and treatment. Nueva York: The Guilford Press. Véase también:
Caballo, V. E. (1996). Evaluación de las habilidades sociales. En G. Buela-Casal, V.
E. Caballo y J. C. Sierra (Eds.), Manual de evaluación en psicología clínica y de
salud. Madrid: Siglo XXI.
77 Monteith, M. J., Zuwerink, J. R., y Devine, P. G. (1994). Prejudice and prejudice
reduction: Classic challenges, contemporary approaches. En P. G. Devine, D. L.
Hamilton y T. M. Ostrom (Eds.), Social cognition: Impact on social psychology.
Nueva York: Academic Press.
78 Potter-Efron, R. T. (1989). Shame, guilt and alcoholism: Treatment issues in
clinical practice. Nueva York: Haworth Press.
79 Singer, R. D., y Singer, A. (1971). Psicología infantil: Evolución y desarrollo.
México: Interamericana.
80 Crook, T., Raskin, A., y Elliot, J. (1981). Parent-child relationships and adult
depression. Child Development, 52, 950-951.
81 Séneca. (1982). Cartas a Lucilo. Barcelona: Juventud.
82 Piattelli Palmarini, M. (1995). Los túneles de la mente. Barcelona: GrijalboMondadori.
83 Riso, W. (1996). La terapia cognitivo-informacional. Medellín: CEAPC. Véase
también: Stein, D. J., y Young, J. E. (1992). Cognitive science and clinical
disorders. Nueva York: Academic Press.
76

95

Walter Riso es doctor en psicología, especialista en terapia cognitiva y magister en
bioética. Desde hace veintiocho años trabaja como terapeuta, práctica que alterna con el
ejercicio de la cátedra universitaria, la realización de investigaciones en la práctica clínica
y publicaciones científicas y de divulgación psicológica. Actualmente es profesor de
terapia cognitiva en diferentes facultades de psicología en Latinoamérica y España, y es
presidente honorario de la Asociación Colombiana de Terapia Cognitiva.
www.walter-riso.com
www.facebook.com/walter.riso.oficial

96

Diseño de portada: Leonel Sagahón / Jazbeck Gámez
CUESTIÓN DE DIGNIDAD
El derecho a decir NO
© 2002, 2012, Walter Riso
c/o Schavelzon Graham Agencia Literaria
www.xchavelzongraham.com
D.R. © 2016, Editorial Océano de México, S.A. de C.V.
Eugenio Sue 55, Col. Polanco Chapultepec
Del. Miguel Hidalgo, C.P. 11560, México D.F.
C.P. 11560, México, D.F.
info@oceano.com.mx
www.oceano.mx
Primera edición en libro electrónico: marzo, 2016
eISBN: 978-607-735-817-6
Ninguna parte de esta publicación, incluido el diseño de la cubierta, puede ser
reproducida, almacenada o trasmitida en manera alguna ni por ningún medio, ya sea
electrónico, químico, mecánico, óptico, de grabación o de fotocopia, sin permiso previo y
por escrito del editor.
Libro convertido a ePub por:
Capture, S.A. de C.V.

97

98

Índice
Portada
Página de título
Dedicatoria
Epígrafe
Prólogo
Introducción
PARTE I. ENTENDIENDO LA ASERTIVIDAD
¿Qué significa ser asertivo?
1. Ni sumisión ni agresión: asertividad
Un caso de sumisión
Un caso de agresividad
Un caso de asertividad
Un caso de asertividad en el que la meta es sentar un
precedente
2. La asertividad debe calibrarse
3. Cuándo no es conveniente ser asertivo: contraindicaciones,
limitaciones y malos entendidos
Cuando la integridad física puede verse afectada
Cuando se puede lastimar innecesariamente a una persona
Cuando haya un costo social significativo
El poder de la asertividad: ¿por qué es bueno ser asertivo?
1. La asertividad fortalece el amor propio y la dignidad
2. La asertividad permite una mejor defensa psicológica y nos hace
más seguros
3. La asertividad facilita la libertad emocional y el autoconocimiento
4. La asertividad ayuda a resolver problemas y mejorar la
comunicación
99

Los derechos asertivos
1. Los derechos son valores
2. ¿Cuántos derechos hay?
3. Los derechos no pueden desligarse de los deberes
4. El derecho se hace evidente cuando alguien traspasa el límite de
nuestros principios
¿Qué nos impide ser asertivos?
PARTE II. CUANDO EL DEBER LLAMA: LA CULPA ANTICIPADA Y EL MIEDO A
HERIR A LOS DEMÁS
La culpa y el autosacrificio irracional
1. “Debo evitar herir los sentimientos de los demás, así viole mis
propios derechos”
2. “Debo asumir y mantener mis obligaciones afectivas, así pierda mi
individualidad, me exploten o me manipulen”
Caso 1: “Va a recaer por mi culpa” (Las mujeres que
adoptan a sus parejas)
Caso 2: “Su hija no es más importante que usted”
3. “Si defiendo mis derechos seré egoísta y me volveré incapaz de
perdonar”
Egoísmo vs. asertividad
Perdón vs. asertividad
Conclusiones: tres principios para contrarrestar la interferencia de la culpa
El principio de la tolerancia limitada
El principio de la prudencia y la deliberación consciente
El principio de la responsabilidad interpersonal
PARTE III. LA ANSIEDAD SOCIAL: EL MIEDO A LA EVALUACIÓN NEGATIVA Y
A COMPORTARSE DE FORMA INAPROPIADA
El yo y los otros
1. La vergüenza de sí mismo
Vergüenza pública (externa) vs. vergüenza privada (interna)
Esconderse o atacar
Asertividad, autoaceptación y vergüenza
2. El miedo a dar una mala impresión y la necesidad de aprobación
social
La trampa de la prevención
Asertividad vs. imagen social
3. El miedo a sentirse ansioso y a comportarse de manera
inapropiada
100

La trampa de la ansiedad
¿Qué tan importante es la forma de transmitir el mensaje?
4. El miedo a las figuras de autoridad
Conclusiones: tres principios para contrarrestar la interferencia de la ansiedad
social
El principio de la aceptación incondicional: “Soy valioso”
El principio de comparar las ideas con la realidad: “Pensar como
científico”
El principio de la exposición activa: “Retar al miedo”
Epílogo. Una guía para organizar y “pensar” la conducta asertiva
Notas bibliográficas
Datos del autor
Página de créditos

101

Índice
Portada
Página de título
Dedicatoria
Epígrafe
Prólogo
Introducción
PARTE I. ENTENDIENDO LA ASERTIVIDAD
¿Qué significa ser asertivo?
1. Ni sumisión ni agresión: asertividad
Un caso de sumisión
Un caso de agresividad
Un caso de asertividad
Un caso de asertividad en el que la meta es sentar un precedente
2. La asertividad debe calibrarse
3. Cuándo no es conveniente ser asertivo: contraindicaciones, limitaciones y
malos entendidos
Cuando la integridad física puede verse afectada
Cuando se puede lastimar innecesariamente a una persona
Cuando haya un costo social significativo
El poder de la asertividad: ¿por qué es bueno ser asertivo?
1. La asertividad fortalece el amor propio y la dignidad
2. La asertividad permite una mejor defensa psicológica y nos hace más
seguros
3. La asertividad facilita la libertad emocional y el autoconocimiento
4. La asertividad ayuda a resolver problemas y mejorar la comunicación
Los derechos asertivos
1. Los derechos son valores
2. ¿Cuántos derechos hay?
3. Los derechos no pueden desligarse de los deberes
4. El derecho se hace evidente cuando alguien traspasa el límite de nuestros
principios
¿Qué nos impide ser asertivos?
102

2
4
6
7
8
10
14
15
15
15
16
16
17
18
20
21
21
22
24
24
27
28
28
30
31
32
33
34
36

PARTE II. CUANDO EL DEBER LLAMA. LA CULPA
ANTICIPADA Y EL MEDIO A HERIR A LOS DEMÁS
La culpa y el autosacrificio irracional
1. “Debo evitar herir los sentimientos de los demás, así viole mis propios
derechos”
2. “Debo asumir y mantener mis obligaciones afectivas, así pierda mi
individualidad, me exploten o me manipulen”
Caso 1: “Va a recaer por mi culpa” (Las mujeres que adoptan a sus
parejas)
Caso 2: “Su hija no es más importante que usted”
3. “Si defiendo mis derechos seré egoísta y me volveré incapaz de perdonar”
Egoísmo vs. asertividad
Perdón vs. asertividad
Conclusiones: tres principios para contrarrestar la interferencia de la culpa
El principio de la tolerancia limitada
El principio de la prudencia y la deliberación consciente
El principio de la responsabilidad interpersonal

PARTE III. LA ANSIEDAD SOCIAL. EL MIEDO A LA
EVALUACIÓN NEGATIVA Y A COMPORTARSE DE FORMA
INAPROPIADA
El yo y los otros
1. La vergüenza de sí mismo
Vergüenza pública (externa) vs. vergüenza privada (interna)
Esconderse o atacar
Asertividad, autoaceptación y vergüenza
2. El miedo a dar una mala impresión y la necesidad de aprobación social
La trampa de la prevención
Asertividad vs. imagen social
3. El miedo a sentirse ansioso y a comportarse de manera inapropiada
La trampa de la ansiedad
¿Qué tan importante es la forma de transmitir el mensaje?
4. El miedo a las figuras de autoridad
Conclusiones: tres principios para contrarrestar la interferencia de la ansiedad
social
El principio de la aceptación incondicional: “Soy valioso”
El principio de comparar las ideas con la realidad: “Pensar como científico”
103

38
39
41
44
44
46
48
49
50
52
52
53
54

56
57
58
59
60
61
63
63
64
67
68
71
74
78
79
80

El principio de la exposición activa: “Retar al miedo”

Epílogo. Una guía para organizar y “pensar” la conducta asertiva
Notas bibliográficas
Datos del autor
Página de créditos

104

81

83
90
96
97

