2

3

4

5

6

Para Alberto Ferrer,
gran psicólogo y amigo.
A su capacidad de filosofar
en cada acto de la vida.

7

Mi oficio y mi arte es vivir.
MICHEL DE MONTAIGNE

8

Prólogo
He tenido la fortuna de leer El camino de los sabios. Filosofía para la vida cotidiana.
Forma parte de las buenas maneras que cuando alguien inicia una conversación y ofrece
su palabra para ser escuchada o leída, también alguien la continúe, pues el pensamiento
vive y consiste fundamentalmente en el intercambio de preguntas y de respuestas. Este
prólogo es como una continuación en la conversación a la que Walter Riso nos invita. No
es mi interés economizarle al lector el placer y la tarea de encontrar por sí mismo lo que
el texto le dice y le sugiere de manera clara y ordenada, sino más bien narrarle el efecto,
tanto intelectual como estético, que me ha producido la experiencia de la lectura. Digo
que intelectual porque el libro remueve los esquemas, los prejuicios y las ideas con los
que en la vida corriente uno acostumbra a interpretar y a valorar la propia existencia y la
de los demás; y digo que estético porque el libro asume como centro de reflexión
dimensiones de la vida afectiva y emocional a las que con frecuencia no prestamos la
atención que es debida.
En el recorrido que he hecho por cada una de sus líneas me han sobrevenido
inquietudes, preguntas y recuerdos, unas veces relacionados con el modo como los
pensadores en la Antigüedad afrontaron las tensiones propias del tiempo en que vivieron;
otras veces, de manera inevitable, estas reflexiones limpiaban mi mirada para orientarme
en la complejidad propia de esta hora de la historia que nos ha correspondido vivir. El
camino de los sabios tiene la virtud de mostrarnos que en un diálogo vivo con los
filósofos antiguos podemos alcanzar y diseñar perspectivas sobre nosotros mismos, a
pesar de la distancia que existe entre el mundo histórico en el que tuvieron lugar sus vidas
y sus ideas y el mundo histórico en el que nosotros vivimos y deseamos seguir viviendo
las nuestras. Tanto ayer como hoy, se trata de encontrar los medios y las razones que
permitan que la vida humana no sólo sea vida, sino vida buena.
Entre las preguntas que el libro me ha suscitado destaco las siguientes: ¿qué pueden
decir y enseñar los antiguos filósofos griegos y romanos a individuos que vivimos en
sociedades cuyas dinámicas están condicionadas, entre otras cosas, por la cultura del
consumo, la inseguridad afectiva, el miedo a no ser reconocidos y a ser excluidos, la
incertidumbre frente al futuro, la precariedad laboral, la velocidad de nuestras rutinas, la
maleabilidad de nuestras creencias y, en general, el carácter accidental y efímero de
nuestras experiencias y acciones? ¿Puede una palabra que viene de tiempos remotos
resonar y hacerse efectiva en el presente? ¿Cómo construir nuestros proyectos de vida en
esta sociedad? ¿Cómo afrontar las preocupaciones, las ansiedades, los miedos, las
frustraciones que a diario afloran en nuestras vidas, en nuestro trato afectivo con los
demás y en nuestro deseo de vivir una vida decente, tranquila y equilibrada? ¿Cómo
lograr y mantener activa una relación positiva con nosotros mismos? ¿Por qué, a pesar
de los logros de la ciencia, la tecnología, los avances en la comunicación y los
9

conocimientos sobre el ser humano, vivimos tan expuestos a la angustia, a la sensación
de fracaso y de frustración y, sobre todo, por qué se ha vuelto tan complejo hacerse a
una forma de vida en la que predomine el equilibrio entre las presiones sociales y
nuestras capacidades?
En el libro El camino de los sabios, Walter Riso postula orientaciones para afrontar
los desafíos personales que nuestra época nos plantea. No es un libro de recetas ni de
técnicas sino de orientaciones que invitan a pensar nuestra relación con el presente y a
actuar en él. Aunque no son escasas las propuestas que actualmente se ofrecen en el
mercado de la felicidad para que las personas encuentren soluciones individuales a
problemas que son producidos socialmente, el horizonte que estas páginas proponen se
apuntala en una convicción y en una acertada decisión: concederle la palabra a los
antiguos maestros en el arte de la vida para que nos indiquen caminos y pautas para la
acción.
El afortunado título que condensa esta exploración señala un camino que apunta en
una dirección específica, a saber, hacia los sabios. Se les llama sabios por la relación
inteligente que tuvieron con su propia vida y con la de sus contemporáneos. En su
tiempo fueron vistos y reconocidos como maestros, dado que su sabiduría de la vida, es
decir, el modo como vivían, la comunicaban y la compartían y con ella contagiaban a
otros para cultivarla. También para nosotros hoy estos sabios son, como lo dice Walter,
un soplo refrescante. Tal como lo sabían de manera clara los antiguos filósofos, la
sabiduría no es algo dado y definitivo; hay que buscarla, y tal búsqueda exige un camino,
diseñar trayectorias, establecer unas rutinas, unas prácticas, unos hábitos, unos ejercicios.
Así, la invitación que el autor nos hace es un acompañamiento en el camino hacia los
sabios para que también nos ejercitemos en el arte de la vida.
Frente a la creencia de que la actividad filosófica se reduce a inventar teorías sobre
la naturaleza, la estructura y el funcionamiento del cosmos, Walter Riso defiende la idea
original que vio nacer el pensamiento en Occidente: la filosofía como modo de existencia
humana, como forma de vida, como cuidado de sí mismo, como cultivo de los afectos,
las pasiones y los placeres y no como actividad profesional para ganarse un salario. Los
antiguos filósofos tenían varias expresiones familiares para nombrar esta preocupación
por el sí mismo: a veces hablaban de philautía, que quería decir amistad y contento con
uno mismo; otras veces hablaban de oikoumene, que significaba saberse orientar en el
mundo habitado; asimismo era usual que emplearan el vocablo ethos para referirse al
modo de habitar el lugar que nos es propio a los mortales. Todo esto nos dice que la
sabiduría no consiste en especular sobre los misterios y enigmas del universo, sino, más
bien, en hacerse cargo de la propia existencia.
En la mirada atenta que he realizado de los pensamientos que nos transmite este
libro también me ha llamado la atención la intención con la que se ha elegido a los
filósofos antiguos. En un diálogo intenso y apasionado con la vida y los pensamientos de
Sócrates, Epicuro, Diógenes y Epicteto, Walter Riso establece unos puentes de
comprensión beneficiosos para nuestra vida cotidiana, que no es una abstracción: tiene
carne y sustancia. La componen nuestras relaciones, nuestros oficios y ocupaciones, los
10

lugares que habitamos y transitamos —solos o en compañía—, el conjunto de decisiones
diarias que tomamos, las necesidades de nuestra vida biológica y afectiva, nuestros
anhelos y creencias, nuestros gustos y preferencias estéticas, nuestras reacciones ante lo
que ocurre en la inmediatez de las situaciones. La vida buena no es algo abstracto,
mucho menos un privilegio de algunos individuos excepcionales y afortunados; está
definida y conformada por un conjunto de bienes alcanzables y practicables sin que
necesariamente se requiera el entrenamiento académico.
En la tradición de la sabiduría antigua se distinguen tres tipos de bienes: los del
cuerpo, los exteriores y los del yo o la mente. Cada uno es importante e indispensable
para la vida buena. Los del cuerpo se refieren a la salud, la autoconservación y el
bienestar; los exteriores se refieren a las posesiones, el honor, el reconocimiento y la
estima social; los del alma o del yo están relacionados con nuestras excelencias, nuestras
capacidades —cognitivas, afectivas, emocionales—, pero, sobre todo, por la manera
como las usamos. No hay duda de que una buena vida consiste en la articulación y el
equilibrio de estos tres tipos de bienes. Uno de los aportes originales que hace Walter
Riso en este diálogo con los filósofos antiguos es que pone como centro articulador de la
buena vida los bienes referidos al mejoramiento del yo.
Como sabemos por la experiencia, los bienes corporales y los exteriores están
expuestos al vaivén de las circunstancias: como cuando se pierden las posesiones o el
empleo, o como cuando experimentamos cambios en nuestro cuerpo por efecto de la
edad, la enfermedad o un accidente. También la reputación y el aprecio que alguien nos
tiene pueden cambiar en el tiempo a pesar de que hagamos esfuerzos por impedirlo.
Pero, en relación con los bienes del yo, se trata de una cuestión que sí depende de
nuestra actividad. Y en esto se basa la insistencia de El camino de los sabios. En un
mundo fluctuante como el nuestro existen factores objetivos que de un momento a otro
pueden alterar dimensiones esenciales de nuestra vida. En sociedades altamente
individualizadas como las nuestras es probable que no encontremos mecanismos
colectivos o institucionales que salgan en nuestra ayuda. Como lo dice Zygmunt Bauman,
ante el desmantelamiento de las instituciones que solían brindarle seguridad, protección y
confianza al individuo, el yo ha quedado solo en el campo de batalla, abandonado a su
suerte. Esto no nos debe conducir a una actitud pesimista, catastrófica o conformista. La
vía que este libro propone es la del cuidado de sí mismo a través de ejercicios muy
concretos que están articulados en cinco principios: la coherencia como forma de vida o
la tarea de ser consecuente con uno mismo; ocuparse de sí mismo como tarea creativa de
“esculpir la propia estatua”; la tranquilidad del alma como principio de equilibrio, mesura
respecto de las imprevistas alteraciones que provienen del contexto en el que vivimos; la
práctica de la autosuficiencia que consiste en poner en el sitio justo los factores externos
que pueden arruinar y hacer desdichada la relación con nosotros mismos; por último, el
principio que recomienda “vivir conforme a la naturaleza”, es decir, de acuerdo con
nuestra condición de seres que poseen sentidos, inteligencia e imaginación.
Me agrada que este libro no sea un tratado normativo ni un conjunto de leyes
prescriptivas y de obligatorio cumplimiento. La primera parte está estructurada según
11

cinco principios que no han pasado de moda. Como lo indica la palabra, un principio es
un comienzo, algo que impulsa el inicio de algo, en este caso, el inicio del camino de la
vida buena. La segunda parte muestra la manera en que esos principios fueron la base de
la vida y el pensamiento de los citados filósofos. En todo el texto el autor acude a
ejemplos, de ayer y de hoy, para mostrarnos cómo es que tal vida buena fue realizada en
aquella época y cómo puede ser cultivada hoy. Para cada uno de estos principios se
proponen criterios, pautas, indicaciones que no tendrían sentido si el lector no pone en
juego su propia experiencia vital, es decir, si él mismo no acoge la invitación de hacer su
camino.
El mensaje que sirve de hilo conductor a estas páginas nos dice que podemos
aprovechar la memoria viva de estos filósofos, así como sus ejemplos de vida que
cristalizaron en textos, para apropiarnos de manera sana de nuestra cotidianidad, de
modo que no sean factores externos los que decidan sobre nuestras vidas. Me agrada que
este libro se haya preocupado por traducir, actualizar, recrear y hacer familiar la filosofía
para la vida cotidiana y que haya esquivado la trampa de reproducir lo que de suyo ya se
encuentra en los textos de estos pensadores. Esto se debe a que para el autor, la filosofía
consiste en la sana costumbre de hacer preguntas y conservarlas activas el tiempo que
sea, así no haya respuestas. Ya que en nuestro tiempo el arte de hacernos preguntas ha
caído en desuso, recuperar esta antigua virtud es una cuestión definitiva para reorganizar
nuestras creencias, imaginarios y representaciones de nosotros mismos. Por eso, este
libro no hace una historiografía de las ideas de los filósofos antiguos, sino que rejuvenece
las preguntas que ellos se hicieron para que nosotros fijemos la mirada en lo que hace
que la nuestra sea agradable, buena y bella.
Me ha sorprendido y alegrado que Walter Riso, un investigador reconocido
internacionalmente por sus escritos en el campo teórico de la psicología cognitiva, que ha
dedicado sus energías a estudiar el comportamiento humano y a acompañar a sus
pacientes a través de la experiencia clínica, haya encontrado que en una relación
renovada con la filosofía antigua se adquieren perspectivas y horizontes para afrontar los
dilemas de la existencia en la actualidad. En la introducción al libro queda claramente
expresada esta relación práctica entre filosofía y psicología, la cual, a mi manera de ver,
beneficia a ambas.
Un prólogo, que no es otro libro, debe fijar también su propio límite. La palabra de
Kierkegaard es un buen recurso para confirmar lo que el libro El camino de los sabios
nos ofrece a los lectores como compañía en el camino que es la existencia:
El que s e ha elegido a s í mis mo y s e ha enc ontrado étic amente, s e pos ee a s í mis mo,
determinado en toda s u c onc rec ión. Se pos ee, pues , c omo un individuo que tiene tales
c apac idades , tales pas iones , tales dis pos ic iones , tales c os tumbres que es tán bajo influenc ias
externas y s ufren s u impronta, tanto en un s entido c omo en el otro. He aquí, pues , donde s e
pos ee a s í mis mo c omo tarea propia, la que c ons is te s obre todo en regular, en formar, en
moderar, en exc itar, en una palabra, en produc ir en el alma —en el yo— una armonía que es
el produc to de las virtudes pers onales . […] Para que un hombre pueda vivir étic amente es

12

nec es ario que tome c onc ienc ia de s í mis mo tan profundamente que ninguna c ontingenc ia s e
le es c ape. La étic a no borra es a c onc rec ión, s ino que ve en ella s u tarea, ve la materia c on la
c ual debe formar y lo que debe formar. […] Por lo tanto, s ólo c uando s e c ons idera la vida
étic amente tiene ella belleza, verdad, importanc ia, s eguridad, exis tenc ia; s ólo c uando s e vive
étic amente tendrá la propia vida belleza, verdad, importanc ia, s eguridad. […] Por es o s ólo
veo la belleza de la vida c uando la miro étic amente; s ólo c uando miro mi propia vida
étic amente veo s u belleza. […] La vida s e hac e ric a para mí en belleza… Veo mi vida c on
belleza —c on plac er, pero también c on s eriedad. […] la belleza que yo veo es feliz y
vic torios a y más fuerte que el mundo entero. Y veo es ta belleza en todas partes . 1
MIGUEL ÁNGEL RUIZ GARCÍA
Filósofo
Profesor de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas
de la Universidad Nacional de Colombia, Medellín

1 Kierkegaard, Søren. (1955). Ética y estética en la formación de la personalidad.
Buenos Aires: Nova, pp. 133-134, 145, 157, 162-163.

13

Introducción
A partir del conocimiento actual que tenemos sobre la mente es posible afirmar que
existen dos caminos para abrir las puertas de la “buena vida”: la filosofía y la psicología.
Este cruce, cuando puede hacerse, resulta sorprendente. La primera tiende a generar las
metas, la orientación, la significación y la reflexión general, la sana costumbre de saber
hacer las preguntas. La segunda se interesa más en las técnicas, en lo operativo y en lo
que la ciencia aporta, la sana costumbre de buscar las soluciones. Aunque preguntas y
respuestas van juntas y cada una depende de la otra, ambas se complementan y alteran
dependiendo de la situación: hay momentos en que la resolución de problemas es
fundamental para la supervivencia y hay ocasiones en que las preguntas son más
importantes que las respuestas.
La psicología moderna no es una disciplina centrada solamente en la patología y en
los aspectos negativos de la vida, también se interesa por la creación y promoción de
emociones positivas: no basta con salir del pozo, hay que empezar a caminar. No
debemos conformarnos con vencer el miedo, hay que ser valientes. No basta con
controlar la agresión, hay que ser pacífico. No es suficiente doblegar la ansiedad ante tal
o cual situación, hay que aprender a vivir más en el presente. Y es precisamente en el
salto hacia una existencia más plena y realizada donde la filosofía nos aporta su
extraordinaria fuerza y su saber.
La filosofía a la que haré referencia no es para letrados ni ha sido concebida para
académicos y especialistas; es una filosofía terapéutica, útil, pragmática, y principalmente
aplicable a la vida cotidiana. Durante años he recurrido a ella para completar mi quehacer
psicológico y desarrollar en mis pacientes esquemas mentales constructivos. No es una
filosofía diseñada sólo para “comprender”, sino principalmente para mejorar la calidad de
vida y ayudar al crecimiento humano. La siguiente frase de Epicuro1 explica lo que
quiero significar:
Vac ío es el argumento de aquel filós ofo que no permite c urar ningún s ufrimiento humano.
Pues de la mis ma manera que de nada s irve un arte médic o que no erradique la enfermedad
de los c uerpos , tampoc o hay utilidad ninguna en la filos ofía s i no erradic a el s ufrimiento del
alma.

La aplicación de los principios de la filosofía antigua (griega y romana) que mencionaré
puede generar un efecto transformador sobre la existencia individual. Nadie queda igual
después de haber abrazado su sabiduría, de haber captado su mensaje y ejercitarse en
ella.
Gran parte de este saber fue y es un saber vivir, un arte ejercitado por hombres y
mujeres que no eran santos ni iluminados, sino simples buscadores de sabiduría,
investigadores de la experiencia humana que no pretendían alcanzar el cielo sino una vida
14

más feliz y sensata. Muchos de sus preceptos y pensamientos fueron concebidos para
tiempos de crisis, para fortalecer el “yo”, enriquecerlo y sobrevivir a un mundo complejo
donde los referentes perdían su significado. En una posmodernidad como la nuestra,
donde el esfuerzo y la voluntad parecen estar perdiendo la batalla frente al facilismo, la
sabiduría antigua llega como un soplo refrescante y una forma de retomar el camino
perdido. Obviamente, no se trata de imitar a los viejos maestros ni de trasladar
mecánicamente sus enseñanzas al mundo moderno; lo que sugiero es tomarlos como una
inspiración, un norte o, si se quiere, como un legado que debemos traducir y actualizar.
El filósofo Pierre Hadot2 sostiene que la única manera de traer esta sabiduría
exitosamente al presente es respetando su esencia y su significado profundo, sin perder
de vista las nuevas condiciones históricas. Cada quien la reinventa a su antojo, cada
quien la acomoda a su tiempo y necesidad: sus enseñanzas son una guía, nosotros
definimos el modo en que transitaremos el camino.
Cuando hablamos de “filosofía antigua” no debemos imaginarnos algo caduco o una
biblioteca lúgubre repleta de telarañas; por el contrario, la Antigüedad fue especialmente
lúcida, brillante y explosiva en cuanto a sabiduría y conocimiento. Los historiadores la
ubican entre el siglo VI a. C. y el siglo VI d. C.: unos mil años de experiencias vitales e
ideas acumuladas que increíblemente siguen impactando nuestra vida cotidiana cuando
nos acercamos a ellas.3 El filósofo Karl Jaspers4 se refiere al comienzo de este momento
histórico como la “era axial” o el “tiempo-eje”, donde se concentran y coinciden hechos
extraordinarios. En China viven Confucio y Lao Tse y aparecen todas las tendencias de
la filosofía china, entre ellas, la del genial Chuang Tzu. En la India predica Buda; en Irán,
Zaratustra, y en Grecia, los presocráticos y Sócrates. ¿Será que hay que descartar sus
enseñanzas porque no son “modernos”? La sabiduría nunca está out y menos en los
momentos difíciles de la historia social y personal.
¿Qué mantiene su vigencia? ¿Por qué nos siguen impactado las anécdotas, el modo
de vida y los preceptos de aquellos filósofos y maestros de vida? Me he preguntado, en
más de una ocasión, cómo reaccionaría un sabio griego de la Antigüedad si pudiéramos
traerlo mágicamente desde aquella época al mundo actual. Y mi conclusión es que
después de quedar atónito por los avances científicos y algunas de nuestras barbaridades
“civilizadas” terminaría diciéndose a sí mismo: “¿Cómo hace esta gente para ser feliz y
vivir de acuerdo con la naturaleza?”. La modernidad le generaría las mismas incógnitas
que hace miles de años, porque las cuestiones fundamentales sobre quiénes somos y
cómo hemos de vivir siguen tan actuales como siempre. Las preguntas fundamentales
sobre la propia existencia, el sentido de la vida, la felicidad, la libertad interior, la relación
con el cosmos no son una moda pasajera; son las preguntas que nos hacen humanos y de
las que no podemos prescindir.
Aunque este libro mira más a Occidente que a Oriente no intento minimizar las
disciplinas y preceptos de la sabiduría oriental, su riqueza espiritual e incluso
terapéutica.5 Tampoco desconozco la existencia de una sorprendente afinidad entre la
sabiduría griega y determinadas prácticas orientales.6 Aun así, mi intención como
15

psicólogo es indagar en el conjunto de los ideales, valores, imaginarios y actividades que
constituyen una visión del mundo occidental. Como ya dije, los filósofos de la antigua
Grecia no estaban investidos de ninguna gracia especial ni tocaron el cielo con las manos;
muchos eran vagabundos que practicaban lo que predicaban y se ejercitaban en el arte
del buen vivir. No buscaban la inmortalidad o la eternidad, porque consideraban que ya
estaban en ella.
Recuerdo que hace unos años, paseando por las montañas de Colombia, me topé
con un campesino que andaba en mula. Me detuve a conversar con él y casi de
inmediato pude apreciar en su mirada esa serenidad que sólo vemos esporádicamente en
algunas personas. Cuando le pregunté sobre su vida, buscando alguna clave sobre la paz
que transmitía, el hombre frunció sus arrugas y me dijo: “¿Usted quiere saber por qué
ando tan despreocupado? Pues bien, un día decidí que sólo haría lo que quiero hacer…
No fue tan fácil porque primero tuve que tener claro qué quería y después solamente
anhelar eso que quería… A veces flaqueo, pero no dejo que la debilidad me gane”.
Luego le murmuró algo a la mula y se fue por la misma vereda por la que había llegado.
Estuve a punto de irme detrás, pero me faltó valor. Decidió “no desear” lo que no tenía.
Insisto: decidió. No fue una experiencia mística, sino producto de su voluntad, de su
razón, de su “libre albedrío”, diría Epicteto. No se despreocupó de los problemas ni dejó
que el universo se encargara de los detalles; más bien, adoptó una posición realista, se
empoderó de sí mismo y definió su futuro. Pensó qué debía hacer y actuó en
consecuencia, como un hombre psicológicamente libre: realizó una elección de vida
consciente y se mantuvo en ella. No era un ser trascendente, era un luchador. He
conocido infinidad de hombres y mujeres que obran como “sabios escondidos”, ocultos
tras una actitud aparentemente intrascendente, lejos del poder, el prestigio o la posición.
Este libro consta de dos partes. En la parte I muestro cinco principios generales de la
filosofía antigua, principalmente griega, que, a mi entender, no pasan de moda y que nos
incitan a vivir con sabiduría. Estos principios son la coherencia como forma de vida:
practicar lo que se predica; ocuparse de sí mismo; la tranquilidad del alma; la
autosuficiencia del sabio, y vivir conforme a la naturaleza.
En la parte II me refiero concretamente a las enseñanzas de cuatro filósofos de la
Antigüedad y cómo aplicarlas a nuestra vida cotidiana: Sócrates, Epicuro, Diógenes y
Epicteto. Esta elección, además de estar motivada por una preferencia y simpatía
personal, obedece al hecho de que todos comparten los siguientes aspectos: a) una vida
austera y totalmente coherente con lo que predicaban; b) la idea de que la filosofía debía
tener un tinte terapéutico y eliminar el sufrimiento de quienes se acercaran a ella; c) un
énfasis en la ética y en cómo alcanzar una vida feliz, y d) una personalidad extraordinaria
y carismática.
Cada uno de ellos, independientemente de la época en que haya vivido, nos indica
un derrotero para liberar la mente y tener una vida más apacible y realizada:
Sócrates nos abre la puerta del autoconocimiento y nos enseña a tomar
conciencia de quiénes somos, de nuestras fortalezas y debilidades. Vivió en la
16

Grecia clásica, en el siglo v a. C.
Sócrates generó una revolución espiritual y ética sin precedentes. Fue un
provocador, un incitador del autoconocimiento y la reflexión crítica para
contrarrestar la ignorancia de los que “creían saber lo que no sabían”. La
virtud era entendida por él como un perfeccionamiento continuo del “yo”, y
la felicidad como el producto de la mente ordenada y virtuosa. Sus métodos,
tal como veremos, producen agitación y una remoción profunda en la
manera de pensar, invitan a ponerse a prueba y a ser dueño de uno mismo.
Epicuro nos enseña a disfrutar de la vida y a crear un espacio vital donde el
placer y la felicidad no sean excluidos por la culpa o el miedo irracional. Vivió
en la Grecia helenística,7 entre los siglos IV y III a. C.
Epicuro fue el líder que diera origen a la escuela que lleva su nombre
(epicureísmo). Fue un materialista lúcido y un prolífico escritor, aunque la
mayoría de su producción literaria se ha perdido con el tiempo. Su
propuesta fue básicamente hedonista: el fin de la vida es el placer, pero no el
placer libertino e insaciable, como ha querido mostrarse a veces, sino el
placer de la quietud, que se obtiene por la ausencia del dolor. Propuso que
la filosofía debía ser una medicina para el alma, que la infelicidad de los
hombres se debía a las supersticiones y las falsas creencias, que el azar nos
hacía libres. También afirmó que no puede haber sabiduría sin
autosuficiencia (autogobierno) y que la amistad era una de las mayores
fuentes de felicidad.
Diógenes de Sinope nos enseña a ejercer el derecho a la protesta, a ser
fundamentalmente libres y autónomos. Como veremos, fue el principal
representante de la escuela cínica. Vivió en la Grecia helenística, en el siglo IV
a. C. El término cínico, tal como lo usaremos en el libro, nada tiene que ver
con el sentido peyorativo que se le otorga hoy a la palabra.
El cinismo fue un movimiento de contracultura que atacó las convenciones y
los valores de la época de manera radical; no mediante modelos
académicos, sino con el ejemplo de sus propias vidas. Sus seguidores eran
vagabundos y filósofos callejeros que escandalizaban a sus conciudadanos
debido a las conductas desvergonzadas, irreverentes y muchas veces
impúdicas que esgrimían en contra del establecimiento. Su proceder se
oponía abiertamente al consumismo, la masificación y las convenciones.
Proclamaban un regreso radical a lo natural, defendían la libertad absoluta
y decían haber encontrado un atajo hacia la sabiduría. Se declaraban
ciudadanos del mundo y se pronunciaron a favor del pacifismo.
17

Epicteto nos abre la puerta del pensamiento racional y cómo orientarlo
adecuadamente para alcanzar la paz interior. Como veremos, fue un fiel
representante de la escuela estoica. Vivió a comienzos del imperio romano,
entre los siglos I y II d. C.
El estoicismo fue un movimiento que se inspiró fundamentalmente en las
ideas de Sócrates y de los cínicos. Para los estoicos, la sabiduría surge de la
voluntad, de hacer un buen uso de la racionalidad y de discernir qué cosas
dependen de uno y cuáles no. El ser humano es considerado una “chispa
divina” porque comparte su raciocinio con la razón universal (logos).
Pregonaron la coherencia del “yo”, el autocontrol, la autonomía y el
autocuidado, sin desconocer el aspecto social del hombre. Defendieron la
idea de que para sentirse bien y controlar las pasiones (imperturbabilidad)
hay que pensar adecuadamente y con sensatez.
Aunque desde el punto de vista histórico primero está Diógenes y luego Epicuro, he
invertido el orden para hacer más amena la lectura, siendo consciente de que este cambio
no afecta la comprensión de los contenidos.
El libro está escrito en un lenguaje asequible para el público en general y, por lo
tanto, puede considerarse un texto de divulgación. Aun así, en el apartado de Notas es
posible hacer otra lectura y profundizar en las referencias respectivas. A lo largo del texto
aparecen frases, pensamientos, premisas y anécdotas de los distintos filósofos de la
época, que están concebidos como espacios de reflexión. He tratado de que el contenido
de las mismas sea amigable y comprensible, respetando las fuentes y las traducciones
originales. En el apéndice aparecen las biografías resumidas de los filósofos que cito en
las páginas precedentes. En cuanto a Sócrates, Epicuro, Diógenes y Epicteto, he
preferido hacer una breve reseña biográfica al comienzo de los capítulos
correspondientes a cada uno de ellos.
El camino de los sabios es una invitación a reflexionar sobre uno mismo y a elegir
conscientemente una opción existencial que nos aproxime a una vida mejor, más plena y
feliz. Hacernos cargo de nosotros mismos es quizás el principal legado de los antiguos,
que no podemos desaprovechar.

18

PARTE I

VIVIR CON SABIDURÍA
Cinco principios de la Antigüedad
que no pasan de moda

19

20

Los siguientes principios de vida no parecen haber pasado de moda. Aunque han
soportado las vicisitudes del tiempo y los avances científicos, permanecen en los
imaginarios colectivos como un saber que no se agota y que pugna por expandirse. Para
la mayoría de las escuelas antiguas, estas premisas generales constituían un andamiaje
sobre el cual construían sus proyectos de vida. Para nosotros son una orientación, un
motivo de reflexión o quizás una manera de recuperar el camino perdido. Aunque en la
práctica todos estos preceptos se entrelazan, para fines didácticos analizaré cada uno por
separado.

21

Primer principio:
la coherencia como forma de vida; practicar lo que se
predica
La mayoría de los filósofos de la Antigüedad eran buscadores de sabiduría,
experimentadores dispuestos a jugarse por las ideas que defendían. Para ellos, la
coherencia pesaba más que la originalidad y, por eso, sus planteamientos iban más allá
del mero discurso y se plasmaban en un modo de vida afín a sus pensamientos. Los
antiguos, además de hablar, hacían lo que decían y las lecciones se observaban en el
trajinar del día a día. Un aprendizaje no sólo auditivo, sino visual: “No me digas qué es la
sabiduría, no me hables de cómo vivir bien: ¡muéstramelo!”; ésta era la premisa.
Sénec a, el filós ofo es toic o de origen romano, afirmaba que para tener una vida feliz no hay
que des viars e de la propia es enc ia, de lo que nos define profundamente: “É s te es el c ometido
más importante de la s abiduría: que las obras c onc uerden c on las palabras , que el s abio s ea
en todas partes c oherente e igual a s í mis mo. ¿Quién logrará es to? Algunos poc os , y aunque
la tarea es c iertamente difíc il, no pretendo que el s abio haya de c aminar s iempre al mis mo
pas o, s ino por la mis ma ruta”. 8

Por la misma ruta… Más rápido o más despacio, con buen humor o refunfuñando, no
interesa, lo que verdaderamente importa es dirigir el barco a buen puerto, ser fieles a las
metas que nos proponemos mientras no pierdan su valor.

La sabiduría silenciosa
Hace unos años, en un resguardo indígena en el Amazonas, le pregunté a un nativo qué
pensaba sobre la felicidad. El hombre se levantó y me pidió que lo siguiera. Anduvimos
un trecho hacia el interior de la selva, hasta que de pronto me señaló un lugar donde
infinidad de ranas de colores saltaban y croaban alrededor de unas aguas termales
naturales enclavadas en un espeso paisaje de intensos verdes. A medida que los vapores
se elevaban y los rayos del sol las atravesaban, las gotas de agua tomaban un color
tornasolado que se iba perdiendo en las distantes copas de los árboles. No dijo nada, sólo
extendió la mano como ofreciendo un regalo. Luego de observar un rato aquel
maravilloso paraje, regresamos en el más profundo silencio. No había mucho que
agregar, su respuesta había sido más que elocuente: “Eso que preguntó, es esto”.
Debemos reconocer que a veces el lenguaje sobra. Cuando tocamos lo esencial y el
núcleo duro de la existencia, es mejor callar, afirmaba el filósofo Ludwig Wittgenstein.
Esta sabiduría silenciosa puede generar en el que la vive un verdadero terremoto
22

psicológico. Su invitación es maravillosamente sencilla: “Ven y observa”. No más, nada
más. Experiencia pura. Si fuéramos íntegros, internamente coherentes, nuestro
comportamiento hablaría por nosotros.
Cuentan que c uando alguien trató de c onvenc er a Diógenes el Cínic o de que el movimiento
de los objetos era una ilus ión, mediante argumentos c omplic ados y s ilogis mos de todo tipo,
és te, para refutar tanta retóric a, s implemente s e levantó y c omenzó a c aminar en s ilenc io de
un lado a otro. No dijo nada más , pero el mens aje implíc ito fue c ontundente: el movimiento
s e demues tra andando. 9

Insisto: a veces, una acción o una observación sentida hasta los huesos vale más que cien
explicaciones.
Zenón (el padre del es toic is mo), a propós ito del s uic idio de un s abio hindú, dec ía que
prefería ver a un s olo indio dejars e quemar lentamente antes que aprender de manera
abs trac ta todas las demos trac iones s obre el dolor. 10

Los artistas del verbo
La verborrea siempre ha sido sospechosa, aunque a veces nos seduzca. No digo que
hagamos un culto al mutismo y a la falta de expresión; lo que sostengo es que no
deberíamos sacrificar el qué decimos por el cómo lo decimos. La carta de presentación
de cualquiera, el curriculum vitae que tanto nos exigen, debería incluir antes que nada
nuestro modo de vida: “Dime lo que haces y te diré quién eres”, “Dime qué haces y veré
si puedo aprender algo” o, sobre todo: “Dime qué haces y te diré cuánto te creo”.
Epic uro dec ía que el c onoc imiento s erio y bien s us tentado de las c os as no forma fanfarrones
ni artis tas del verbo y que, por el c ontrario, el verdadero s aber forma “hombres dignos e
independientes que s e enorgullec en de s us propios logros y no de aquellos res ultados que s e
obtienen por azar o por c ualquier otra c irc uns tanc ia externa”. En fin: c uanto más s epas ,
menos querrás hablar por hablar. 11

¿Cómo practicar el silencio inteligente? Empezar modestamente, intentar por unos días
decir sólo lo justo y lo que vale la pena. Concentrarse en lo esencial y poner la palabra al
servicio de la racionalidad y la sensatez. Pensar antes de hablar, así sacrifiquemos un
poco la espontaneidad. Una de las consecuencias de que hables menos es que los otros te
escucharán más atentamente.
En c ierta oc as ión, Diógenes es taba exponiendo un dis c urs o s erio y provec hos o para la gente;
pero c omo no s e ac erc aba nadie a oírlo, s us pendió lo que es taba dic iendo y c omenzó a
c antar. Entonc es , c uando las pers onas s e volvieron a c ongregar a s u alrededor, dejó el c anto
y los reprendió dic iéndoles que ac udían pres uros os a es c uc har a los c harlatanes de feria,
pero que iban de mala gana donde aquellos que ens eñaban c os as ins piradas por la
s abiduría. 12

23

Hablar con uno mismo
Coherencia del “yo”: pensar, sentir y actuar para un mismo lado, bajo una misma
dirección… ¿cuántos lo logran? He conocido gente que de tanto decir “sí” a los demás
deja de ser ella misma. Se especializan en agradar y acoplarse a las exigencias externas,
creando un verdadero síndrome del camaleón. El mensaje es muy claro: si no sabemos
qué queremos y para dónde vamos, habremos perdido la capacidad de autorregular
nuestro comportamiento. ¿Cómo ser psicológica y afectivamente coherente si he puesto
el control fuera, si me he desconectado de mí mismo?
En la Antigüedad, los filósofos y los sabios hacían una elección de vida razonada,
sabían qué estaban haciendo y por qué. Esto implicaba un esfuerzo consciente y una
gestión de los recursos mentales disponibles: es coherente quien trabaja para ser
coherente.
Epicuro recomendaba en una de sus cartas:
Es tos c ons ejos y otros s imilares , medítalos noc he y día en tu interior y en c ompañía de
alguien que s ea c omo tú, y as í nunc a, ni es tando des pierto ni en s ueños , s entirás turbac ión,
s ino que, por el c ontrario, vivirás c omo un dios entre los hombres . 13

Muchos de mis pacientes no saben por qué han elegido la vida que llevan,
independientemente de que sea buena, mala o regular. Cuando los interrogo al respecto
suelen responderme que ellos no han elegido nada y que la vida simplemente se ha ido
dando sin que se dieran cuenta. Más aún, la mayoría tiene la triste sensación de que los
hechos cotidianos van transcurriendo como si fuera una película donde el intérprete es
otro. Sin embargo, una vez que comienzan a revisar seriamente su existencia, sus
objetivos, las relaciones que establecen con su entorno y sus hábitos, el sentimiento de
“despersonalización” se va extinguiendo. No puede haber coherencia sin que exista un
empoderamiento del “yo” y un diálogo interno donde podamos estar “noche y día”,
momento a momento, cara a cara con nosotros mismos.
Tres ejemplos:
Una vez le preguntaron al c ínic o Antís tenes qué había aprendido de la filos ofía des pués de
tantos años , y s u res pues ta fue: “El s er c apaz de hablar c onmigo mis mo”. 14
Algo s imilar dic en de Cleantes , un filós ofo es toic o que además era boxeador, quien s olía
hac ers e reproc hes a s í mis mo en voz alta. Al oírle, alguien le preguntó: “¿A quién hac es es os
reproc hes ?”, y él, s onriendo, dijo: “A un viejo que tiene c anas , pero no entendimiento”. 15
También c uentan que Pirrón s eguía hablando aunque s us oyentes ya no es tuvieran allí.
En c ierta oc as ión en que lo vieron platic ando s olo, le preguntaron por qué lo hac ía y
res pondió: “Me ejerc ito en s er virtuos o”. 16

24

¿En cuánto te vendes?
Uno de mis pacientes había consentido ser “espía” de su jefe en el trabajo. Le
prometieron un ascenso y más dinero si llevaba información a los directivos sobre
“quiénes mostraban poca pertenencia a la empresa y creaban un mal ambiente laboral”.
El hombre aceptó; pero debido a su formación religiosa y familiar, rápidamente apareció
una contradicción moral muy difícil de manejar: sentía que debía responder
económicamente por su esposa y sus hijos, pensaba que era un traidor y actuaba
llevando y trayendo información. Este desajuste entre mente, emoción y conducta se
hizo cada vez más insoportable y, al poco tiempo, un cuadro depresivo empeoró las
cosas. En semejante situación, decidí introducir al tratamiento algunas lecturas de
Epicteto. Una frase en especial llamó su atención y dio pie a que pudiéramos confrontar
el problema desde una perspectiva ética. La filosofía no siempre brinda soluciones
concretas, pero abre puertas que conducen a nuevas maneras de ver el problema.
La premisa de Epicteto es como sigue:
Eres tú quien debe examinar lo que es digno de ti, no yo. Eres tú quien s e c onoc e a s í
mis mo, quien s abe c uánto vales para ti mis mo y en c uánto te vendes : c ada uno s e vende a un
prec io. 17

A medida que avanzó la terapia, descubrió algo que a simple vista puede parecer
elemental, pero que mi paciente no había asimilado correctamente: su familia prefería
pasar necesidades a verlo envuelto en hechos de corrupción moral; prefería comer menos
a verlo sufrir; preferían trabajar más y verlo sonreír con la cabeza en alto; en fin, querían
que “no se vendiera”, en términos de Epicteto. A medida que avanzaba el proceso
terapéutico se hizo más consciente de cuál era el estilo de vida que quería llevar y cuáles
los principios que no debía ceder. Finalmente, no lo echaron de la empresa: renunció y
salió por la puerta grande.

Coherencia de línea dura
Cuando existe una contradicción irreconciliable entre dos creencias se crea una tensión
que en psicología se conoce como disonancia cognitiva.18 Las investigaciones muestran
que la inconsistencia interior produce altos niveles de ansiedad, miedo a tomar decisiones
e hipocresía. Los estoicos sabían sobre estas consecuencias y por eso eran tan estrictos
frente al manejo de las contradicciones internas.
Zenón afirmaba:
El fin de la vida es vivir de modo c oherente, es to es , vivir s egún una s ola norma y de
ac uerdo c on ella. 19

25

Y casi cuatro siglos después, la fórmula seguía inmodificable, esta vez en boca de
Séneca:
As í pues , dejando a un lado los viejos c onc eptos de s abiduría, y para abarc ar la vida humana
en toda s u dimens ión, me puedo c ontentar c on es ta definic ión: ¿en qué c ons is te la s abiduría?
En querer y rec hazar s iempre las mis mas c os as . 20

Un punto de vista más moderado y actual lo encontramos en el psicoanalista Erich
Fromm,21 quien reconocía que las discrepancias cognitivas y el intento por resolverlas
son inseparables para el ser humano. Lo que resulta evidente es que para la mayoría de
los filósofos de la Antigüedad, menos condescendientes que Fromm en este tema, la
congruencia entre mente y conducta era una condición imprescindible para alcanzar la
paz interior.
Diógenes vivía s orprendido de las c ontradic c iones que algunos mos traban entre el dec ir y el
hac er. Por ejemplo: de los gramátic os que es c rutaban los trabajos literarios de otros y no
hac ían lo mis mo c on los propios ; de los mús ic os que afinaban las c uerdas de la lira y tenían
des afinadas las del alma; de los matemátic os porque mirando el Sol y la Luna no veían lo que
tenían bajo s us pies ; de los oradores porque dec ían preoc upars e por lo jus to y no lo
prac tic aban jamás ; de los avaros , quienes reproc haban el dinero y lo adoraban a más no
poder. 22

El punto de impacto
La coherencia interna aumenta la eficiencia y potencia de nuestras capacidades. Hay
gente que funciona como una escopeta de perdigones: piensa una cosa, siente otra y sus
actos se dispersan sin dirección. Obviamente, esta “desbandada” disminuye el impacto de
la conducta y sus resultados. Recuerdo que en una época de mi vida practiqué karate. Mi
maestro siempre se quejaba porque mis golpes eran “dispersos”, es decir, no concentraba
mi potencia en los nudillos del índice y el anular, sino que el puño entraba de frente y el
efecto era pobre. “Golpeas como una niña”, me decía. Visto que yo no mejoraba, me
sugirió que consiguiera un makiwara y ensayara en mi casa. Un makiwara es una tabla
que se ancla al piso y se cubre con una almohadilla en la parte superior, forrada
generalmente con cuero grueso. Entonces, uno tiene al frente un contendor que no se
mueve y recibe todo tipo de ataques sin protestar. Así que me dediqué a practicar
obsesivamente el golpe: rotar un poco la mano hasta concentrar todo en un punto, como
si el brazo se adelgazara y la fuerza pasara por un embudo y explotara en la madera; la
diferencia fue impresionante. El impacto multiplicó mi eficiencia hasta niveles que yo
nunca hubiera sospechado.
Algo similar ocurre con la coherencia. Si nos comprometemos con todo nuestro ser
a participar en lo que hacemos, cada parte actuará mancomunadamente con la otra
haciendo que se produzca una reacción en cadena, una expansión de la conciencia. A
26

este proceso comúnmente lo denominamos “entusiasmo”, que en griego significa: sentir
la fuerza o la ira de dios en el pecho (en theós thimós,
). Quizá no
tengamos certeza de ganar, pero sí la convicción profunda de que llegaremos hasta el
final, pase lo que pase. No ocurre siempre, es verdad, pero cuando en ocasiones se da y
nos fusionamos internamente, algo se magnifica en nuestro ser, algo nos recuerda que
estuvimos muy cerca de los dioses.

El ejemplo admirable
Practicar lo que se predica (obviamente, si el fin es noble) genera admiración en casi
todas las culturas, porque las personas con una manera de ser congruente inspiran
confianza y respeto. Desde Sócrates hasta Nelson Mandela, pasando por Giordano
Bruno, quienes se juegan por sus ideas nos producen cierta fascinación y nos confrontan.
Como si existiera un gen de la honestidad (que a veces se nos pierde o no se activa)
reconocemos lo auténtico y lo celebramos. En la Antigüedad le rendían honores estatales
a la coherencia.
Cuando fallec ió Zenón, los ateniens es s ac aron una ordenanza para c elebrar s u memoria y le
mandaron c ons truir un s epulc ro públic o y una c orona de oro para dignific arlo. El dec reto
c omenzaba dic iendo: “Por c uanto Zenón de Citio, hijo de Mnas eo, ha es tado muc hos años
filos ofando en la c iudad y s e ha portado c omo hombre de bien, ha exhortado a la virtud y
templanza c on s us lec c iones a los jóvenes c onc urrentes a ins truirs e, proponiendo a todos s u
propia vida c omo el mejor modelo, s iempre c onforme a s u doc trina”. 23

En la actualidad, aunque existen hombres y mujeres ilustres y a veces se los condecora,
la virtud no suele ocupar las primeras páginas de los periódicos ni recibir grandes
reconocimientos, a no ser que superemos un récord Guinness o estemos en alguna lista
de los “10 mejores”. Exaltamos más a los exitosos o incluso a los que “saben mucho” de
algún tema, que a los que simplemente “saben vivir” y no ostentan cargos de poder. La
señora a quien le compro las verduras y la fruta merecería ocupar los encabezados de los
periódicos más importantes del mundo. En diez años de conocerla nunca ha dejado de
sonreír. Pese a tener que cuidar a cinco hijos, porque es viuda, cuando alguien llega de
mal humor, le compre o no, lo ayuda a relajarse, le cuenta un chiste o alguna fábula que
ha ido inventando sobre los productos que vende: la “manzana infeliz”, la “zanahoria
dispersa”, el “perejil envidioso del cilantro” y cosas por el estilo. Estar con ella es
tranquilizador y reconfortante. No tiene discos de oro, no ha escrito ningún best seller,
no ha descubierto la pólvora, sólo es ella misma, a cada instante, en cada gesto, en cada
pensamiento.
Por fortuna, todavía quedan personas que reconocen y se asombran ante lo
auténtico. La sabiduría sosegada del buen ejemplo, la que ocurre lejos de la parafernalia
y la alharaca mediática, no pasa desapercibida para los que poseen esta capacidad.
27

¿Cómo no admirarse ante la perfecta concordancia de Epicuro, al no dejarse seducir
por los placeres peligrosos y llevar una vida frugal?
En una de sus cartas, escribía que tenía suficiente con algo de pan y agua. Y luego,
a raíz de un pequeño desliz gastronómico, decía:
Envíame un pedazo de ques o para que pueda darme un fes tín c uando me apetezc a. 24

¿Cómo permanecer impávido ante la siguiente anécdota de Diógenes, donde se destaca la
autosuficiencia del sabio cínico y el imperativo de vivir con el menor número de
necesidades?
Mientras Diógenes tomaba el s ol, s e le ac erc ó Alejandro Magno y le dijo: “Pídeme lo que
quieras y te s erá c onc edido”, a lo que el filós ofo, luego de meditar un rato el ofrec imiento,
res pondió: “Muévete, que me es tás tapando el s ol”. No quería otra c os a. 25

28

Segundo principio:
ocuparse de sí mismo
Hagamos este simple ejercicio: sumemos las horas del día en que estamos ocupados en
cosas ajenas a la mente (trabajar, comer, asearnos, movilizarnos, dormir) y veamos qué
tiempo real nos ocupamos psicológicamente de nosotros mismos. El resultado sorprende
y preocupa. La mayoría invierte en su autoconocimiento menos de un diez por ciento del
tiempo disponible. La consecuencia de este adormecimiento cognitivo y emocional es la
automatización: movernos por el mundo sin conciencia y en la más profunda distracción
de lo que hacemos y sentimos. En el mundo actual, este “adormecimiento del alma”
adopta muchas formas.
Recuerdo que en cierta ocasión se atrasó el vuelo en el que iba a viajar y los
pasajeros tuvimos que esperar a que el problema se resolviera. En la sala donde
estábamos, se sentó a mi lado una mujer de unos veinticinco años con un teléfono móvil
de última generación. En las dos horas que estuvimos allí, nunca se despegó del aparato:
no exagero, nunca. Jugó, llamó, mandó mensajes, configuraba y desconfiguraba, se reía,
en fin, estaba totalmente absorbida por el teléfono. Pero había algo más. Se comunicaba
con el aparato: lo animaba cuando estaba lento, peleaba con él cuando se bloqueaba y lo
felicitaba si se “portaba bien”. Siguiendo la jerga de los sabios griegos, podía decirse que
ella no manejaba el celular, sino que el celular la manejaba a ella. No levantó la cabeza ni
supo quiénes estaban a su alrededor; lisa y llanamente, se “desconectó” de cualquier
comunicación humana y de ella misma. Como en aquella maravillosa película de Peter
Sellers, Being There [Un jardinero con suerte], su mundo era una pantalla.

Llegar a ser cada día mejor
Si estamos focalizados exclusivamente en las motivaciones externas y olvidamos las
internas, nuestro verdadero ser siempre estará a la sombra del ego. A muchos les
preocupa más la tarjeta de crédito que el estado de su mente, y eso ya dice mucho sobre
quiénes somos y para dónde vamos. Necesitamos hacer un cambio de dirección en
nuestra atención, un giro que nos lleve a mirar más hacia dentro, sin despreciar
categóricamente lo de fuera. Lo que sirva para el crecimiento personal se toma; lo que
no, se hace a un lado.
Cuando s e ac us ó a Sóc rates de c orromper a los jóvenes y de fomentar la c reenc ia en otras
divinidades y s e le pidió que renunc iara a la filos ofía para s er perdonado de la s entenc ia a
morir, res pondió que jamás dejaría de filos ofar y bus c ar la verdad. Y los exhortó a una
reflexión: “Mi buen amigo, s iendo ateniens e, de la c iudad más grande y pres tigios a en

29

s abiduría y poder, ¿no te avergüenzas de preoc uparte de c ómo obtendrás las mayores
riquezas , la mayor fama y los mayores honores , y, en c ambio, no te preoc upas ni te
interes as por la inteligenc ia, la verdad y por c ómo tu alma pueda llegar a s er c ada día
mejor?”. 26

No creo que hayamos cambiado mucho en este punto. El ideal soñado de un ciudadano
promedio es vivir en una gran ciudad, tener un buen empleo, ascender de estatus social,
ser reconocido por los demás, en fin, como dice Sócrates: “mayores riquezas, mayor
fama, mayores honores”, pero muy pocos tienen por objetivo principal ser mejores
personas. El autoabandono existe y el organismo lo asume como una pérdida: “Me he
olvidado de mí y no me encuentro”. Debería existir un “antivirus” para mentes
“despreocupadas de sí mismas”, aunque, a veces, siento que los maestros de la
Antigüedad cumplen este papel.

Ir feliz hacia la meta
En cierta ocasión fui testigo de algo que podríamos llamar una “pedagogía basada en
resultados”. Estando en una piscina, observé a un niño que jugaba con un pequeño avión
de juguete. Lo subía y lo bajaba imitando el sonido de los motores, una y otra vez.
Incansable y feliz, pasaba entre las personas, esquivándolas como un piloto
experimentado. De pronto, se le acercó el padre, lo miró con ternura y le dijo: “¿Quién
va ganando?”. Recuerdo la expresión del niño. Apagó motores, detuvo el vuelo y se
quedó mirando el aparato tratando de entender qué cosa debía responder. El adulto
insistió: “¿Quién gana, tú o los otros?”. El niño buscó nuevamente una respuesta, esta
vez a su alrededor, pero lo único que encontró fue el espacio libre para seguir volando.
Su padre, vaya a saber si influido por algún imperativo de alta competitividad o qué,
había intentado agregar una motivación extra al “vuelo artístico” y aparentemente sin
sentido del infante. Incluso buscó recrear una miniguerra donde habría vencedores y
vencidos, pero su hijo, afortunadamente, estaba concentrado en el proceso mismo de
juego, en la sensación de una acrobacia rebosante de imaginación, sin rumbo y sin más
interés que el placer por el placer. Estaba ajeno a todo resultado.
Epic uro afirmaba que el ac to de filos ofar pos eía el don de ir a la par del dis frute. Dec ía que
en todas las demás oc upac iones la s atis fac c ión llegaba después del trabajo, pero que, en la
filos ofía, el plac er iba s urgiendo al mismo tiempo que el c onoc imiento, “de tal manera que
aprendizaje y plac er van juntos ”. 27

Procesos más que resultados. Ir feliz hacia la meta, disfrutar del paisaje, que el objetivo
sea el viaje. Si bailamos por bailar, nos divertiremos, sólo necesitaremos movernos al
compás de lo que sentimos: no tendremos que hacerlo ni bien ni mal, sólo hacerlo. Pero
si nos presentamos a un concurso de baile y queremos obtener el primer puesto, bailar se
30

convertirá en un problema. ¿Alguna vez hemos sembrado árboles sin esperar frutos? Ir
feliz hacia la meta: el placer surge mientras vamos andando. Es el gerundio el que nos
mueve, el presente que va ocurriendo y no el futuro el que nos arrastra. El mundo no
está hecho, se está haciendo, y nosotros con él.

Esculpir la propia estatua
El crecimiento personal también puede verse como una estética de la existencia:
recrearme a mí mismo como una obra, en la que soy arte y parte. Por eso, algunos
filósofos establecían analogías con ciertas actividades artesanales y sus destrezas
asociadas. La idea radica en ser capaz de moldearse a sí mismo, ya sea para ser libre o
para que asome el verdadero ser que anida en nosotros.
Plotino, un filós ofo romano del s iglo III d. C. , ac ons ejaba un método para hallar la belleza
interior: “Regres a a ti mis mo y mira: s i aún no te ves bello, haz c omo el es c ultor de una
es tatua que debe llegar a s er hermos a: quita, ras pa, pule y limpia, has ta que hagas aparec er
u n bello ros tro en la es tatua. También retira todo lo s uperfluo, endereza todo lo que s ea
tortuos o, limpia todo lo que es té os c uro, abrillántala y no c es es de es c ulpir tu propia es tatua
has ta que aparezc a en ti el divino es plendor de la virtud. Has ta que veas la s abiduría en pie
s obre s u s agrado pedes tal. ¿Has llegado a es to? ¿Has vis to es to?”. 28

Quizá no estemos acostumbrados a mirar la cosa de este modo. La idea que tenemos es
que el aprendizaje implica “agregar” algún tipo de conocimiento, más que eliminar o
depurar el que ya poseemos. ¿Qué le sobra a la mente, qué debemos echar a la papelera
de reciclaje? Cuando eliminamos un miedo, prescindimos de un mal hábito, extirpamos
una adicción, sin darnos cuenta, en términos de Plotino, estamos esculpiéndonos a
nosotros mismos.

31

Tercer principio:
la tranquilidad del alma
Las distintas escuelas filosóficas de la Antigüedad tuvieron como uno de sus principales
objetivos obtener la paz mental y la “serenidad del alma” (ataraxia): no sufrir, sufrir lo
menos posible o sólo cuando fuera necesario. Cada una de ellas proponía un camino y
una serie de prácticas destinadas a disminuir las perturbaciones emocionales y las
preocupaciones asociadas. Las estrategias eran muchas y variadas: detener el
pensamiento y alcanzar la “indiferencia”, controlar las emociones negativas y ser cada
vez más “imperturbable”, eliminar todas las necesidades superfluas y volver a lo natural,
integrar el placer y el hedonismo a la vida cotidiana, razonar adecuadamente, conocerse a
sí mismo, sentirse partícipe del universo, y así. No obstante, todas partían de un
supuesto básico: para obtener la ataraxia había que estar con todos los sentidos
puestos en el presente. La tranquilidad del alma sólo es posible si nos liberamos de la
carga del pasado y la incertidumbre que genera el futuro.
Cuando le preguntaron a Crates, discípulo de Diógenes, qué había sacado de la
filosofía, respondió: “Un cuartillo de lentejas y no preocuparme por nada”.29 ¿Para qué
más? Quizás el plato de lentejas no sea importante, pero “no preocuparse por nada” es
estar muy cerca de la sabiduría. Luego veremos con más detalle los caminos que
proponían los maestros de aquella época para alcanzar la ataraxia.

Mientras se espera vivir, la vida pasa
Epic uro dec ía: “Nac emos una vez, pues no es pos ible nac er dos vec es , y no es pos ible vivir
eternamente; pero tú, no s iendo dueño de tu futuro, intentas pos tergar tu felic idad. De es te
modo, la vida s e c ons ume en una es pera inútil, y nos s orprende la muerte s in haber podido
dis frutar de la tranquilidad”. 30

La “espera inútil”, la esperanza ilimitada… No digo que debamos desprendernos
totalmente del futuro, eso sería estúpido; lo que sugiero es ponerlo en su sitio y tenerlo a
mano por si acaso. Una mente que fluctúa negativamente se debate entre lo que podría
haber hecho y no hizo (arrepentimiento) y lo que podría dejar de hacer y no es capaz
(pensamiento catastrófico). Y mientras tanto, la vida pasa.
Sénec a s ugería que, antes de dormir, debíamos dec irnos a nos otros mis mos ,
c ontentos : “He vivido, he rec orrido el c amino que me ha as ignado la fortuna. Y s i
nos regala un mañana, rec ibámos lo también c on júbilo, porque aquel que es pera
s in inquietud es plenamente feliz y dueño de s í mis mo. Todo el que s e dic e: ‘he
levantars e rec ibe c ada día una gananc ia”. 31

32

alegres y
algún dios
el mañana
vivido’, al

Si supieras que vas a morir dentro de unas horas, ¿de qué te arrepentirías? Cuando les
hago esta pregunta a las personas, la mayoría se reprocha “lo que dejó de hacer” y no
tanto “lo que hizo mal”. Y todos ellos reconocen, sin excepción, que si volvieran a
empezar correrían más riesgos, serían más atrevidos y estarían más atentos a los detalles.
Menos futuro y más presente.
Hace dos años, en el vestíbulo de la estación L’Enfant Plaza del Metro de la ciudad
de Washington, a muy temprana hora de la mañana, un hombre de jeans y camiseta
desenfundó su violín, colocó su sombrero en el suelo para recibir los donativos y
comenzó a tocar. Permaneció por un espacio de cuarenta y cinco minutos interpretando
seis piezas de Bach. En ese lapso, pasaron por el lugar más de mil personas, de las cuales
siete se detuvieron a escucharlo por unos minutos y veintisiete le dejaron algo de dinero
(concretamente, 32 dólares). Todo lo anterior no tendría nada de extraño si quien
estuviera tocando fuera un músico callejero cualquiera, pero se trataba de Joshua Bell,
uno de los violinistas más afamados del mundo y quien es considerado un superdotado.
El violín con el que tocaba era un Stradivarius de su propiedad, valorado en tres millones
de euros, y la música que interpretó fue magistral. El periodista que ideó este
experimento social y luego escribió un artículo al respecto fue galardonado por este
trabajo con el Pulitzer en el año 2008. ¿Qué pasó con la gente que circuló por donde
estaba Bell esa mañana? Sorprende ver el video. La gente pasaba a su lado sin detectar la
belleza de aquellas melodías extraordinarias. Algunos niños repararon en el músico e
intentaron quedarse, pero sus madres los arrastraron rápidamente. Mientras tanto, Bach
sonaba en todo su esplendor ante una audiencia sorda. La conclusión es triste: la vida a
veces pasa de largo, acontece como si la cuestión no fuera con nosotros. Estamos
físicamente presentes, pero nuestro cuerpo y nuestra capacidad de percepción parecen
disociados. No tenemos tiempo ni espacio para el paisaje. No sé si somos pobres de
espíritu, ignorantes musicales o personas insensibles que han perdido el rumbo, pero
aquel día y en aquel lugar la gente no captó la belleza. Durar no es vivir. Por eso
pregunto: a esta hora exactamente, en el preciso instante en que estás leyendo este libro,
¿podrías decir a ciencia cierta y con la más profunda convicción: “Estoy viviendo”?

El carácter dulce
Muchos filósofos pensaban que la “paz interior” es imposible de alcanzar si no se
establece una convivencia pacífica con las personas que nos rodean. La idea no obedecía
tanto a una cuestión altruista como pragmática. Si tratas bien a las personas, habrá menos
motivos de perturbación: no molestes y no te molestaré, no te incito ni te provoco
emociones negativas y tú haces lo mismo conmigo.
Para que el prójimo no ac tive s u “lado malvado”, Sénec a propus o algunas es trategias de

33

autoc ontrol. Por ejemplo: no pos eer nada llamativo para no c rear la “injus ta c odic ia de los
demás ”; no exponers e a la mirada de los otros hac iendo os tentac ión de los bienes y evitar
as í la envidia; no provoc ar a nadie, para no s er odiado, y no infundir miedo a los demás . Y
s ugería: “Una modes ta fortuna y un c arác ter dulc e lograrán que no infundas temor: los
hombres deben s aber que eres de tal c ondic ión que pueden herirte s in ries go de repres alia;
que la rec onc iliac ión c ontigo s ea fác il y s egura”. 32

Cuando originamos envidia, codicia, odio o miedo en los demás, creamos un nicho
ecológico destructivo para todos. No digo que debamos ser sumisos (como vimos, nada
más lejos de las enseñanzas antiguas), sino que sería mejor hacer a un lado la actitud
pendenciera y crear, cada vez que nos sea posible, microclimas de paz.
Muchas veces somos nosotros mismos quienes creamos las condiciones para una
vida infeliz y no nos damos cuenta. Un hombre supremamente desconfiado se lamentaba
porque la gente no era amable con él, sin considerar que su conducta provocaba las
actitudes negativas en las demás personas: la suspicacia atrae suspicacia. Una mujer se
quejaba porque sus amigas no la tenían en cuenta, cuando en realidad era ella misma,
con sus comparaciones constantes y sus demostraciones de “grandeza”, la que generaba
el rechazo. Un emigrante se la pasaba criticando el país donde estaba y a su gente, y
luego se asombraba de lo mal recibido que era. Si desarmamos el ánimo y lo hacemos
más amable, desarmaremos a muchos. El intento vale la pena.

La indiferencia creativa
En determinadas circunstancias, decir: “Ya no me importa” lleva a un alejamiento
creativo (el famoso “ajá”) que opera como un efecto de rebote, y vemos la luz al final
del túnel. Un ejemplo típico de esta “despreocupación productiva” ocurre en el caso del
miedo a los exámenes: si pienso que me estoy jugando la vida en cada evaluación, la
ansiedad será tanta que bloqueará mis capacidades cognitivas y no obtendré una buena
nota, pero si cambio la dirección del pensamiento y me digo: “Me importa un rábano el
resultado”, podría ocurrir que la ansiedad baje y todo empiece a fluir mejor. En
psicología, esta técnica se conoce como intención paradójica.
Cuentan que los filós ofos es c éptic os , quienes no c reían en la pos ibilidad de obtener un
c onoc imiento c onfiable y c ierto de la realidad, el día en que s e dieron por venc idos y
dec idieron no bus c ar la verdad, hallaron la paz al dejar de pens ar en ello. Sexto Empíric o,
filós ofo y médic o del s iglo I d. C. , nos dic e: “La verdad es que a los es c éptic os les oc urrió
lo que s e c uenta del pintor Apeles . Afirman, en efec to, que es tando pintando un c aballo y,
queriendo imitar en la pintura la baba del animal, tenía tan poc o éxito en ello que des is tió del
empeño y arrojó c ontra el c uadro la es ponja donde mezc laba los c olores del pinc el. Y c uando
és ta c hoc ó c ontra el lienzo, plas mó la forma de la baba del c aballo”. 33

¿A quién no le ha pasado alguna vez? “Ya no me importa”, y entonces, como magia, se
nos muestra lo que tanto buscábamos. “Ya no me interesa buscar la paz interior, ya no la
34

anhelo, ya no la necesito”, y entonces llega la calma. “Ya no busco a Dios”, la mente
descansa y Dios entra. Un maestro budista me dijo alguna vez: “Cuando quieres algo
desesperadamente, lo alejas. Haz la prueba. Arroja una tapita de refresco en la mitad de
un estanque y trata de atraerla hacia ti moviendo el agua. Rápidamente verás que en vez
de acercarse, la tapita se desplaza en sentido contrario. Pero si dejas de mover el agua y
te olvidas de ella, en algún momento el viento la traerá hacia ti”. He hecho el ejercicio
varias veces y la experiencia se repite. La tapita llega sola, si soy paciente y no me
desespero.

El amor fraternal
No hay que imaginarse a los sabios antiguos como sujetos egoístas, antipáticos y sin
corazón. La mayoría pensaba que los actos de amor hacia los otros, desconocidos y
familiares, tenían un efecto búmeran, y aunque no necesariamente ésa sea la intención, la
calma o la alegría que logramos transmitir se nos devuelve.
La muerte de Demóc rito, un filós ofo griego materialis ta, c ontemporáneo de Sóc rates , es tuvo
ac ompañada de un hec ho es pec ial. El hombre ya es taba muy viejo y a punto de expirar, y s u
hermana es taba tris te y ac ongojada porque moriría prec is amente durante la fies ta de las
Tes moforias (una c elebrac ión anual dedic ada a la fertilidad y a Deméter, dios a de la
agric ultura) y, de s er as í, ella no iba a poder c umplir s u deber para c on la dios a. Demóc rito
le dijo que c onfiara y le pidió que le trajera panes c alientes c ada día. Y ac erc ándos e és tos a
la nariz, logró manteners e vivo durante la fies ta. Cuando pas aron tales días , que eran tres ,
abandonó la exis tenc ia s in ningún pes ar, tras haber vivido c iento tres años . 34

Tardó el tiempo exacto para que su hermana pudiera cumplir sus ritos religiosos y estar
en paz consigo misma. Suponemos que Demócrito murió tranquilo. En vida sostenía que
el alma adquiere la serenidad y la armonía cuando sabe elegir los placeres que producen
bienestar. Encontrarse bien con uno mismo y los demás (bienestar, como él lo llamaba)
se logra con una justa medida entre lo ventajoso y lo perjudicial: prolongar tres días más
el sufrimiento (lo perjudicial) para obtener la dicha de ver feliz a la persona que amaba
(lo ventajoso). Como veremos más adelante, este “cálculo” de los deseos con el fin de
obtener la serenidad y el equilibrio interior será una de las premisas básicas de Epicuro.

35

Cuarto principio:
la autosuficiencia del sabio
Los griegos llamaron autarquía a la capacidad de gobernarse a sí mismos. Epicteto decía:
“¿Puede obligarte alguien a desear lo que no quieres o a no pensar lo que se le antoje?”.
La consigna de ser autosuficiente nada tiene que ver con actitudes arrogantes y
narcisistas, se trata de algo más básico y esencial: vivir sin “amos”. Cualquiera puede
convertirse en tu amo, si éste posee algo que tú no tienes y quieres tenerlo a toda costa:
“Necesito que me apruebes”, “Necesito que me ames”, “Necesito tu dinero”, “Necesito
tu prestigio” o “Necesito tu protección”. La clave del autogobierno psicológico se puede
resumir en esta expresión: si sólo deseo lo que depende de mí, ¿quién podrá
esclavizarme?

Duros de doblegar
No todo da lo mismo; hay principios que tenemos que defender, creencias por las cuales
vale la pena luchar. La mayoría de los maestros griegos eran asertivos y enfáticos a la
hora de expresar sus opiniones y sentimientos, y esta actitud de firmeza se veía reflejada
en un sinnúmero de situaciones y anécdotas que todavía hoy golpean nuestros esquemas.
Cuentan que Diógenes tenía por c os tumbre entrar al teatro c hoc ando c on la gente que s alía
de ver el es pec tác ulo. Al preguntarle por qué hac ía es to, s e limitaba a dec ir: “Es to es lo que
trato de hac er toda mi vida”. 35
Aris tipo, uno de los dis c ípulos de Sóc rates , había as is tido a un banquete y, s iendo
requerido de mala manera por el anfitrión para que hablara de filos ofía, le res pondió: “Sería
ridíc ulo que s iendo tú el que aprendes de mí, me digas c uándo debo hablar”. Ante es ta
res pues ta, el hombre s e enojó y lo envió a oc upar el último extremo de la mes a. Entonc es ,
Aris tipo expres ó: “Comprendo, has querido dar más realc e al último pues to”. 36

Los antiguos filósofos no tenían espíritu de mártires y, si había que dejar sentado su
punto de vista o protestar por algo, lo hacían abiertamente y de frente. Dos ejemplos:
En c ierta oc as ión, Diógenes as is tió c on la c abeza a medio afeitar a un banquete, donde unos
jóvenes lo agredieron y apalearon. Entonc es , en protes ta, c omenzó a pas ears e c on una
tablilla blanc a c olgada al c uello, donde había es c rito los nombres de los que le habían
pegado. De es ta manera reivindic ó la injuria, exponiéndolos a la c ens ura y el des prec io de
todos . 37
Crates , pos iblemente s iguiendo el ejemplo del maes tro, hizo algo s imilar: “Habiendo
irritado al mús ic o Nic ódromo, rec ibió un bofetón y le dejó la c ara marc ada. Entonc es s e
pegó en la frente una tablilla que dec ía: ‘Obra de Nic ódromo’”. 38

36

Nunca he tratado de hacer este ejercicio, pero no me han faltado ganas. Y no pienso en
los agresores físicos, sino en los timadores, los maleducados y los que nos utilizan o
manipulan en el mundo de la compra y venta. Creo que el sueño de cualquier
consumidor “maltratado” es poder pasearse de lado a lado de la acera, con cara de
manifestante circunspecto y ofendido, frente al lugar donde fue agraviado con un cartel
que diga: “Si eres masoquista, entra”. Desplazarse en el más absoluto silencio y
esgrimiendo la consigna escrita. ¿La meta? Sentar un precedente, ahorrarse varias horas
de terapia, ser solidario con las nuevas víctimas.

La libertad de los peces
“¿Cuánto vale tu libertad?”, preguntaba Epicteto, que era esclavo. Es evidente que nadie
es completamente libre y, por eso, la consigna que parece haber funcionado por siglos es
la de la reciprocidad: ajustas tu libertad para no afectar la mía y yo hago lo mismo. Un
doble autocontrol sincronizado. El problema se presenta cuando la vida es aprisionada y
limitada en lo fundamental y los acuerdos son imposibles.
Epic teto c omentaba ac erc a de los intentos de Diógenes para que el rey de los pers as no
invadiera la c iudad de Atenas :
DIÓGENES: No puedes es c lavizar a la c iudad de Atenas ; no más que a los pec es .
REY: ¿Pretendes que no los c apture?
DIÓGENES: Si los c apturas , te abandonarán y s e irán, c omo los pec es . Y es que s i atrapas
un pez s e te muere. Piens a entonc es : s i los ateniens es s e mueren al s er c apturados , ¿qué
benefic ios s ac as de tu expedic ión?
Y luego Epic teto agrega: “É s a es la voz de un hombre libre”. 39

Los pájaros no hacen huelga de hambre; sería absurdo atribuirles intenciones ideológicas;
sin embargo, he visto algunos que dejan de comer si no los sueltan. Un pájaro
“Epicteto”: “Tendrás mis plumas, mi pico, mis garras, pero no a mí, no mi vuelo ni mi
alegría ni mi canto”. Algunas aves que a simple vista parecen desesperanzadas y
resignadas, apenas se les abre la jaula, se lanzan al vacío, veloces y llenas de fuerza. No
dudan un instante, brincan y se alejan. La genética tiene algunos principios no
negociables: la libertad es uno.

El mayor desapego posible de las riquezas
Las personas que no son capaces de desprenderse de los placeres o se identifican con las
cosas materiales crean un lazo enfermizo, en tanto ponen su valía personal en lo que
37

tienen y no en lo que ellos son. La premisa que nos llega de la Antigüedad es clara y
contundente: cuantos menos “apegos” tengas, es decir, cuantas menos cosas sean
imprescindibles para ti, más cerca estarás de la felicidad. El apego es la incapacidad de
renunciar a determinadas cosas cuando nos hacen daño, nos quitan libertad y generan
malestar emocional.
Una anéc dota s obre la vida s exual de Aris tipo reafirma lo anterior. Cierta vez fue a una c as a
de c itas , y c omo uno de los muc hac hos que lo ac ompañaba s e ruborizó al ver el lugar,
Aris tipo le dijo: “El problema no es entrar, s ino el no poder s alir”. 40

Entre los filósofos griegos y romanos había quienes defendían el dinero como algo
“preferible”, pero no imprescindible (si lo tenemos, bien; y si no, también), y había
quienes pensaban que el dinero y los bienes materiales no eran necesarios e incluso
podían ser un estorbo si se tomaba seriamente el camino de la filosofía o del crecimiento
espiritual. Veamos estas dos posiciones en detalle:
a) “Si tenemos riquezas, mejor”
Sénec a fue c ritic ado por s er pos eedor de una gran fortuna y tener una vida demas iado
refinada, lo que hizo que s e defendiera de la ac us ac ión en varios de s us es c ritos . As í dis c ute
c on uno de s us c rític os : “¿Quieres s aber has ta qué punto tú y yo no le damos el mis mo valor
a las riquezas ? Para mí, las riquezas , s i s e pierden, no me quitarán nada de mí mis mo; tú, en
c ambio, te quedarás pas mado y te parec erá que es tás perdiendo algo fundamental s i s e alejan
de ti. En mí, las riquezas tienen algún lugar; en ti, el más alto; en s uma, las riquezas s on
mías , pero tú eres de las riquezas ”. 41

Un amigo, luego de tener una quiebra y recuperarse económicamente al cabo de años de
esfuerzo y trabajo sostenidos, optó por el siguiente ejercicio psicológico. Una vez por
semana, cuando su mujer y sus hijos estaban dormidos, daba inicio a un curioso ritual.
Ponía sobre la mesa dinero en efectivo, las llaves de su automóvil, algunos bonos
bancarios, una que otra joya, la pluma fuente de marca, el teléfono de última generación,
dos corbatas de seda italianas y otros objetos representativos de su “estatus personal”.
Los miraba fijamente, como si estuviera practicando una meditación y, al cabo de un
rato, se repetía a sí mismo en voz baja y por unos cuantos minutos: “Yo los tengo a
ustedes, ustedes no me tienen a mí”. Lo que podría decirse en otras palabras: “Sería
capaz de prescindir de ustedes sin traumatizarme”. No sé cuán cerca habrá estado de la
sabiduría, pero sin ser un Séneca moderno, el hombre se sentía bien con el acto de
soberanía que se había inventado.
b) “El dinero sobra”
Crates , el c ínic o, fue un hombre muy ric o, y c uando s e s intió atraído por el c inis mo vendió
s u hac ienda y repartió s u fortuna entre los c onc iudadanos . Sin embargo, c onfió parte de s u
dinero a un banquero, c on ins truc c iones de que s i s us hijos res ultaban pers onas c orrientes ,
s e lo entregara; pero que s i s e hac ían filós ofos lo repartiera entre el pueblo; pues aquellos , al
dedic ars e a la filos ofía, no nec es itarían nada más . 42

38

Matthieu Ricard es un biólogo molecular que hace treinta años decidió convertirse al
budismo y actualmente es el asesor personal del Dalái Lama. Este hombre de sesenta y
un años, que vive en un pequeño cuarto en Nepal con las mínimas comodidades, es
considerado por los científicos de la Universidad de Wisconsin el hombre más feliz de la
Tierra. Los puntajes de “felicidad” obtenidos por él mediante los métodos más modernos
de la neurociencia y en sesiones continuas superaron todas las expectativas. En una
calificación posible que iba de 0.3 (muy infeliz) a -0.3 (muy feliz), Ricard logró un
sostenido -0.45, un récord imposible de imaginar. Además, una medida combinada de
todas las sensaciones mostró que sus emociones positivas sobrepasan plenamente las
emociones negativas. La impresión que queda después de leerlo y escucharlo es que
estamos ante un hombre sin apegos y profundamente comprometido con su causa
espiritual. Quizá Crates tenía razón cuando redactó su testamento: aquellos que logran
transitar el camino de la sabiduría, sea por la vía de la filosofía o por cualquier otro
medio, no necesitan de nada más, incluyendo el dinero.
Entonces: ¿Séneca o Crates? ¿Mi amigo o el monje? No es cualquier pregunta,
porque la respuesta llevará implícita una elección de vida, una alternativa existencial de
hondo contenido. Sin duda, ambas son respetables, y quizás, sólo digo quizás, en su
cuarto pequeño y aislado en el Tíbet, internamente, el budista efectúe un ejercicio similar
al que lleva a cabo mi amigo: no dejarse tentar y mantenerse a distancia.

Esclavo de casa grande
Los maestros antiguos tenían claro que hay muchos tipos de esclavitud, pero destacaban
como muy nociva aquella que se origina en la mente y que es mantenida por el
autoengaño. De todas éstas, las que generan señales ficticias de seguridad son las más
peligrosas y difíciles de erradicar como, por ejemplo, la fama, el dinero, el poder, la
posición o el prestigio.
A un s ujeto que s e ufanaba de haber s ido c óns ul, s enador, amigo del Cés ar y tener muc hos
es c lavos , Epic teto intentaba hac erle ver que era víc tima de otra forma de es c lavitud. Le
explic aba que nada tenía que ver que s u madre, s u padre y s us antepas ados hubieran s ido
“libres ”, nobles o innobles , valientes o c obardes , ya que la verdadera es c lavitud c ons is tía en
obrar c ontra la voluntad pers onal. Y en c uanto el hombre le res pondió que él s ólo obedec ía
al Cés ar, quien s í era el dueño de todos , Epic teto le dijo: “Por c ons iguiente, tú mis mo
rec onoc es que hay uno que es dueño tuyo. Que no te s irva de c ons uelo que el Cés ar s ea
c omo dic es … date c uenta de que eres es c lavo de c as a grande”. 43

¿No es estúpido y poco funcional pensar que soy la suma de todos mis bienes? Entre
otras cosas porque sería muy fácil para los otros destruirme: bastaría con que alguien
dañara o se apropiara de “mis cosas”. Recuerdo una vez que presencié un choque entre
un elegante automóvil y una motocicleta. El de la moto quedó golpeado en la mitad de la
39

calle, y el otro, totalmente desencajado, miraba el rayón de la puerta y repetía: “¡Dios
mío, mi auto, mi auto! ¿Por qué a mí, por qué a mí?”. No digo que nos pongamos
contentos si el auto se estrella, pero de ahí a generar una crisis existencial, ya es mucho.
Epic teto explic aba que no había mayor inc oherenc ia que dec ir: “Soy más ric o que tú, luego
s oy mejor” o “Soy más eloc uente que tú, luego s oy mejor”. Por el c ontrario, era muc ho más
c oherente dec ir: “Soy más ric o que tú, luego mi hac ienda es mayor que la tuya” o “Soy más
eloc uente que tú, luego mi manera de hablar es mejor que la tuya”. Y luego c onc luía:
“Porque tú no eres ni hac ienda ni modo de hablar”. 44

40

Quinto principio:
vivir conforme a la naturaleza
Los filósofos antiguos definían la virtud como una fuerza o una disposición que nos
permite desarrollar lo que somos de la mejor manera. Por ejemplo, consideraban que la
virtud del perro es ser un buen guardián; la del cuchillo, cortar bien, y la de un
medicamento, curar las enfermedades. La virtud perfecciona cada cosa haciéndola ser lo
que debe ser y de la mejor manera posible. Si, por poner un caso, consideráramos que la
esencia del hombre está formada por la conjunción de la razón y el amor, entonces, vivir
de acuerdo con su naturaleza y llevar su ser al máximo potencial sería desarrollar el buen
juicio y amar sanamente: un buen “pensador” y un buen “amador”. Vivir según la
naturaleza es apropiarse de lo que nos define, conciliarse con ello, asumirlo, cuidarlo y
actualizarlo. La sensación que tendrás será la de estar haciendo bien las cosas, de fluir
con la vida, en vez de llevarla a cuestas.
Epicteto consideraba que los humanos compartimos con la divinidad la capacidad de
razonar y, por eso, somos poseedores de una esencia cósmica, que nos hace especiales:
¿Cuál es la es enc ia de la divinidad? ¿La c arne? ¡De ninguna manera! ¿La fama? ¡De ninguna
manera! Es la mente, la c ienc ia, el pens amiento c orrec to. As í que, s enc illamente, bus c a ahí
la es enc ia del bien. Porque ¿verdad que no la bus c as en una planta? No. ¿Verdad que
tampoc o en un s er irrac ional? No. Entonc es , debes bus c arla en el s er rac ional. ¿Por qué
s igues bus c ando todavía en otra parte?45

No importa cómo la llamemos: divinidad, razón, placer, evolución, participación cósmica
o conocimiento, reconocer en uno mismo la dinámica natural que nos caracteriza y nos
hace actuar humanamente es el comienzo de la vida feliz. Todo ser vivo se empecina en
existir. Los estoicos utilizaban la palabra hormé y la definían como un impulso básico,
una tendencia a conservarse a uno mismo. Nietzsche la llamó “voluntad de poder”, y
Spinoza, “perseverar en el ser”. Cuando logramos hacer contacto con lo que en verdad
somos, nuestra naturaleza original se dispara en busca de la excelencia: nadie se resigna a
vivir menos.

Los talentos naturales
No sólo existe una naturaleza de la “especie”, también hay una naturaleza “personal”. El
universo se singulariza en cada uno y nos otorga un talento que desde temprana edad se
va manifestando y se va convirtiendo en una necesidad consciente que nos impulsa a
llevarlo a cabo. El psicólogo humanista Abraham Maslow decía que un músico debe
41

hacer música, un pintor debe pintar, un poeta debe escribir, si a final de cuentas quiere
ser feliz: “Lo que un hombre puede ser, debe serlo”.
Esto no significa que estemos programados rígidamente por la biología, sino que
poseemos unas cualidades y unas capacidades que pugnan por salir y realizarse, sin
tantos requisitos académicos. Todos tenemos pasiones vocacionales, ocultas o expuestas,
cosas que cuando las hacemos nos absorben y el tiempo se nos va volando. ¿Eres bueno
para los deportes? ¿Tienes disposición hacia la música? ¿Siempre te ha gustado leer o
escribir? ¿Disfrutas comunicándote con los demás? Repito: en cada uno de nosotros hay
una aptitud y una afición que pugnan por manifestarse y que si tienes suerte y valor
podrás canalizarlas y desarrollarlas al máximo. Entonces sobreviene una satisfacción muy
especial y única que se conoce como autorrealización: llegar a ser todo lo que uno es
capaz de ser.46 Muchos sufren mientras trabajan y les pagan por sufrir, y a otros, más
afortunados, les pagan por hacer lo que les agrada. Cuando digas: “Pagaría por hacer lo
que estoy haciendo” habrás pisado el umbral de la buena vida. Pero ten cuidado: si tu
empleador no es confiable, es mejor que no se entere.
¿Cómo descubrir el talento natural? Pues, en principio, ya lo sabes, ya lo tienes,
sólo debes tratar de no bloquearlo, correr el riesgo, aunque a muchos les parezca una
estupidez. Aquella actividad que has aprendido fácilmente y sin esfuerzo, que disfrutas,
en la que te parece que te destacas y la gente se acerca a ti cuando la practicas, esa
actividad probablemente se desprenda de un talento natural.
Sénec a c omparaba un león que s alta a la arena, c ans ado porque s e lo ha domes tic ado y s e lo
obliga a llevar adornos pes ados y ridíc ulos , c on el león “indómito” y de “fiereza intac ta”,
que s e mues tra tal c omo lo quis o la naturaleza, c on la violenc ia de s u ins tinto y “la majes tad
que es triba en no poder mirarlo s in temor”. El primero s e ha des dibujado; el s egundo
mantiene intac ta s u es enc ia. Algo s imilar oc urre en el s er humano: hay que alabar lo que es
propio del hombre, lo que no s e le puede arrebatar ni otorgar. Y afirmaba: “El hombre es un
s er rac ional, por lo tanto, él alc anza s u plenitud s i ha c umplido el fin para el que ha nac ido.
¿Qué es pues lo que es ta razón exige de él? Una c os a muy fác il: vivir c onforme a la
naturaleza”. 47

Sobre lo genuino
Sin ser un fanático por lo natural, debo reconocer que, entre beber agua “purificada” de
las botellas de plástico y beberla de un manantial que destila la montaña, hay mucha
diferencia. Con ambas, la sed se calma, pero en la segunda saboreamos otro placer: el
sabor de lo que no es artificial. Una vez, en la Patagonia, tuve la oportunidad de
internarme en un espeso bosque de arrayanes, un tipo de árbol no muy delgado, de color
rojizo y con manchas blancas distribuidas a lo largo del tronco. Estaba solo y mientras
caminaba sobre las hojas que cubrían el suelo debía sortear diminutos arroyos de agua
transparente que bajaban desde los cerros hacia una desembocadura. ¡Había tanta
bondad en aquel lugar! No sé con exactitud en qué tipo de bosque estuve, pero mi
42

experiencia emocional fue primaria, mi sensación fue la de haber estado muy cerca de
mis orígenes. Me sentía tremendamente sereno y protegido por el lugar, como si la
penumbra tenue del bosque me acompañara. Fue un encuentro con lo genuino, con algo
incorrupto, y allí estuvo mi mente para alegrarse y tocar la paz que se insinuó por unos
instantes. La apreciación que tuve, si la puedo llamar así, fue que todo estaba
exactamente donde debía estar y cumpliendo una función.
Unos meses después, en un tren, al abrir al azar un libro de Séneca, me encontré
con este párrafo:
Si s e te ofrec e a la vis ta una flores ta abundante en árboles vetus tos de altura exc epc ional, y
que dific ulta la c ontemplac ión del c ielo por la es pes ura de las ramas que s e c ubren unas a
otras , la magnitud de aquella s elva, la s oledad del paraje y la maravillos a impres ión de la
s ombra tan dens a y c ontinua en pleno c ampo des pertarán en ti la c reenc ia en una divinidad.
Si una gruta exc avada has ta lo hondo en las roc as deja c omo c olgando un monte, no por
fac tura humana, s ino minada en tan vas ta amplitud por c aus as naturales , s us c itará en tu
alma un c ierto s entimiento de religios idad. 48

Todos tenemos la misma sensibilidad por lo natural. No importa la época, siempre
buscamos el remanso de lo descontaminado, el camino que nos conduzca de regreso a
nuestras raíces.

Contemplar la infinitud del universo
Luc rec io, poeta y filós ofo romano, hac e más de dos mil años , hac ía es ta bella des c ripc ión
de lo que s ignific a hundir la mirada en el infinito y dejars e llevar por él: “Los muros del
mundo s e des vanec en; a través de la inmens idad del vac ío puedo ver c ómo s on c readas las
c os as . La tierra no me impide dis tinguir todo c uanto bajo mis pies s urge de las
profundidades del vac ío. Entonc es , ante s emejante es pec tác ulo, s e apodera de mí una
es pec ie de voluptuos idad y un es tremec imiento de plac er divino”. 49

Para los epicúreos el siguiente ejercicio era una especie de meditación que pretendía
abarcar el infinito y perderse en él. La práctica consiste en quedarte quieto, sin pensar en
nada, sin definir si algo es bello, feo, oscuro, claro, grande o pequeño. Sólo debes dejar
que la mirada se extienda y se extravíe en la inmensidad. Sentarse a mirar el cielo, de día
o de noche; sumergirse en la observación de un amanecer o un atardecer y abrazar la
naturaleza. Media hora, diez minutos al día bastan para sentirse invadido por “un
estremecimiento de placer divino”. Discurrir por el universo, vagar y tomar conciencia de
que el lugar que habitamos solamente es uno de los infinitos mundos, percibir que el
cosmos se dilata y nosotros con él. Y entonces sobreviene la certeza íntima de que no
estamos solos. Igualarse al todo: “Ya no ser hombre, sino naturaleza”, decía Séneca, y
festejarlo. Tomar conciencia de tu ser incrustado en el universo.
Epic uro nos ayuda a s altar: “Rec uerda que aun s iendo mortal por naturaleza y habiendo
obtenido en s uerte un tiempo limitado de vida, grac ias a la c ienc ia de la naturaleza te

43

elevas te a lo infinito y eterno y c ontemplas te lo que es , lo que s erá y lo que fue”. 50

Mirar las cosas como son
Cuando era adolescente, instintivamente y guiado por la curiosidad, me inventé un juego
que consistía en tratar de mirar algunos objetos sin ninguna idea preconcebida. Intentaba
quitarles los aditamentos conceptuales para quedarme con la “materia prima” de la cual
estaban compuestos. Un vaso es vidrio, antes que vaso; una silla de madera es madera,
antes que silla. Un pollo en el refrigerador es un cadáver de pollo, carne muerta; y así.
Realismo crudo. Recuerdo que uno de mis retos era tratar de mirar un balón de futbol y
ver sólo “cuero inflado” (en esa época los hacían de cuero), pero me venían a la cabeza
los goles, los jugadores, el campeonato, es decir, todo el significado que rodeaba a la
pelota. Hoy, todavía, de tanto en tanto, raspo las apariencias tratando de entrenar mi
mente para que se “libere de conceptos”. Y aunque sigue siendo igual de difícil, hay
momentos especiales y muy fugaces en que logro poner las creencias entre paréntesis.
¿Has intentado ver un cuadro sin opinar internamente, sin decir me gusta o no me gusta,
es lindo o es feo? ¿Has logrado captar la belleza de algo o alguien sin tomar posición ni
comparar?
El filós ofo es toic o Marc o Aurelio proponía un ejerc ic io que c ons is tía en tratar de darle a
c ada c os a el valor real que pos ee, des c omponiéndola en s us atributos bás ic os , y penetrar
más allá de la aparienc ia. Por ejemplo, ver que la imponente toga imperial no es otra c os a
que “lana de oveja teñida c on tinta de maris c os ” y que la relac ión s exual en realidad es “una
fric c ión del intes tino y eyac ulac ión de un moquillo ac ompañado de c ierta c onvuls ión”. En
s us palabras : “Cuando las c os as te dan la impres ión de s er dignas de c rédito en exc es o,
des núdalas y obs erva s u nulo valor, des pojadas de s u fic c ión, por lo c ual s e vanaglorian”. 51

Esta práctica filosófica podemos hacerla continuamente. Ves a alguien elegante y
perfumado que se pavonea con arrogancia y, de pronto, notas que te produce algo de
envidia. Te recriminas por sentirte así, sabes que es una emoción que no te conducirá a
nada y quieres erradicarla de una vez para siempre. Entonces, recurre a Marco Aurelio e
imagínate al sujeto en una situación menos sofisticada y más cotidiana: en el baño,
haciendo ruido al comer, con el olor natural de su glándulas sudoríparas, sin ropa ni
dinero, al levantarse temprano con la correspondiente hinchazón matinal: percíbelo con
toda su “humanidad a cuestas”. O si estás frente a alguien poderoso que te inhibe y casi
te inclinas reverencialmente, recuerda a Marco Aurelio y quítale al otro el escudo de sus
dotes: piénsalo sufriendo alguna pena, especula que detrás del velo de su aparente e
inconmovible seguridad personal sufre por amor, se enferma y tiene miedos como
cualquiera: ¡aterrízalo!
¿El automóvil? No es más que hierros y latas. ¿Un premio de alguna entidad
importante? Un acuerdo entre personas que suelen equivocarse. ¿Un costoso par de
zapatos de cuero? Lo que quedó de una vaca. ¿Los apellidos importantes? Una secuencia
44

de sonidos a la que se rinde culto. ¿Una casa? Piedras amontonadas. En fin: quita,
acomoda y redefine los ingredientes básicos que conforman los hechos. Es sólo un
ejercicio que te acercará a la naturaleza verdadera de las cosas. Quítales el valor
agregado, la prestancia inútil, el estatus que les otorga la cultura de turno. No quiere decir
que debas despreciar un buen perfume o una buena comida, sino que tengas presente el
puesto real que ocupan en tu vida.

A la medida de Dios
Hay un ejercicio, realizado principalmente por los estoicos, que siempre me ha llamado la
atención y que he aplicado con relativo éxito con mis pacientes y conmigo mismo. Se
trata de elevarse con la imaginación y figurarse que el “yo” se expande y contempla al
universo desde arriba. Es una manera de tomar una nueva perspectiva al valorar nuestra
existencia. A la larga, se trata de descubrir que muchas de las cosas que tanto apreciamos
son ínfimas y no tan importantes como pensábamos. La tarea consiste en redimensionar
lo que a veces nos preocupa vanamente. ¿Qué vale tu reloj preferido cuando estás
observando tu vida desde una perspectiva cósmica? ¿Cuánto peso tienen tus bienes en el
acontecer infinito de los tiempos?
Los estoicos partían de un sentido común bien sustentado: en la medida en que
ascendemos con la imaginación hacia esferas superiores, las cosas ya no parecen tan
fundamentales y se relativizan al máximo. Si asumimos una visión ampliada de la
existencia, ya no diremos que el hombre es la medida de todas las cosas.
Séneca lo explicaba bellamente:
Contemplar es tas c os as , es tudiarlas , c ons agrars e a ellas , abs orbers e por ellas , ¿no es
s uperar la c ondic ión moral y tener ac c es o a una c ondic ión s uperior? ¿Qué provec ho, me
dic es , podrás s ac ar de tus es tudios ? Pues s i no hay otro, s in duda és te: s abré que todo es
pequeño c uando haya tomado la medida de Dios . 52

45

PARTE II

EL CAMINO DE LOS SABIOS

46

47

Tal como expliqué en la introducción, me centraré básicamente en cuatro filósofos y sus
respectivas enseñanzas y modelos. Cada uno de ellos propuso un camino para construir
una vida más plena y feliz que se respaldaba no sólo en la teoría, sino principalmente en
un modo de vida altamente consecuente con sus ideas. Y aunque sus formas de ver el
mundo podían ser distintas, la meta que perseguían era la misma: liberar la mente a lo
que diera lugar y aproximarse a la sabiduría lo más posible. ¿Liberar la mente? Sí: de la
ignorancia, la irracionalidad, las emociones destructivas y las convenciones sociales
negativas. Podemos vivir como Epicuro y gozar la vida, pero podemos hacerlo con la
entereza y el valor que sugerían los estoicos o con la irreverencia de los cínicos.
Todos los filósofos a los que me referiré comparten, al menos, cuatro aspectos
clave:
Sus maneras de vivir fueron coherentes con sus enseñanzas: hacían lo que
predicaban.
Consideraron que la filosofía debía cumplir un papel terapéutico y práctico:
curar el sufrimiento humano mediante ejercicios y actividades especiales.
Aunque no todos descartaron otros saberes, pusieron un especial énfasis en la
ética y el arte de vivir.
Todos ejercieron, debido a una personalidad excepcional y carismática, una
gran influencia sobre sus discípulos y las personas de su tiempo.
Los maestros de la Antigüedad nos invitan a construir un proyecto de vida realista y
saludable, aunque a veces requiera esfuerzo y se haga cuesta arriba. Los filósofos son los
siguientes:
Sócrates, quien nos conduce por el camino principal donde se reafirma nuestra
condición humana. ¿A qué se opone? A la ignorancia de uno mismo.
Epicuro, quien nos lleva por el camino de la sensualidad y a lograr una vida
más atractiva y gozosa. ¿A qué se opone? Al sufrimiento inútil.
Diógenes, quien nos enseña a transitar por el camino del librepensador y a
tomar la naturaleza como modelo. ¿A qué se opone? Al conformismo de los
valores negativos que transmite la sociedad.
Epicteto, quien nos abre el camino de la razón correcta y libre de distorsiones.
¿A qué se opone? Al mal uso de las representaciones y a la irracionalidad en el
procesamiento de la información.

48

49

Sócrates y el despertar de la conciencia

¿Cómo he de vivir?
Cuando nos acercamos a las enseñanzas socráticas, algo muy intenso y vital se mueve en
nuestro interior. Reconocemos el mensaje como si nos perteneciera desde siempre, como
si dentro de cada uno habitara un Sócrates en potencia, dispuesto a surgir y hacer de las
suyas.
Sócrates nació en Atenas hacia el año 469 a. C. y murió en el 399 a. C., condenado
a muerte injustamente. El alegato en su contra fue sustentado en dos acusaciones que no
fueron demostradas: “no creer en los dioses” y “corromper a los jóvenes”. Su padre fue
un escultor y su madre, una comadrona, quien parece haberlo inspirado en la
metodología que luego utilizaría para examinar la mente humana: sacar a luz la razón. Se
sabe que participó en la guerra del Peloponeso y que se distinguió por su valentía y
capacidad de combate. Se casó con Jantipa, una mujer de mal carácter, con quien tuvo
tres hijos. Sócrates nunca escribió nada de filosofía y siempre enseñó en lugares
públicos. Era un filósofo “callejero” que ejercía enorme fascinación en todas las personas
que lo escuchaban, y aunque fue un hombre versado en otras ciencias prefirió dedicarse
a la filosofía, especialmente a su lado práctico.
Pero ¿qué fue lo que hizo para que después de tantos años se siga hablando de él y
se publiquen libros sobre su vida y obra? Algo aparentemente sencillo y revolucionario a
la vez: centrar la atención en la mente humana, en el hombre y sus necesidades
psicológicas. Abrió el camino del autoconocimiento: mientras los científicos de su tiempo
se preguntaban sobre cuál era la realidad sustancial del mundo físico, Sócrates se
preguntó sobre la realidad última del hombre y su esencia, a la cual denominó “alma”
(que de acuerdo con el significado de aquella época puede ser entendida como el “yo”
consciente y su capacidad de razonar y pensar). Un giro copernicano dirigido hacia lo
más profundo de nuestro ser, inspirado en una pregunta básica que nunca dejaremos de
hacernos: ¿cómo he de vivir?

La bella fealdad
Sócrates era muy feo, pero generaba fascinación en los demás debido a su manera de ser
y a la forma en que abordaba los temas. Se dice que tenía una nariz ancha, chata y
respingada; unos ojos grandes y saltones; los labios muy gruesos y carnosos, y un
estómago bastante abultado. Muchos lo comparaban con un sileno, un dios menor nada
50

agradable. También creaba cierto estupor en sus interlocutores, porque miraba fijamente
y de reojo, con la cabeza baja como un toro listo para embestir.53 Pero a él no parecía
importarle mucho su aspecto físico, e incluso le sacaba partido con el especial humor
mordaz que lo caracterizaba.
En cierta ocasión, Sócrates intentó demostrar en un improvisado “concurso de
belleza” que él era más hermoso que un joven excepcionalmente bello allí presente,
llamado Critóbulo. El siguiente relato nos hace reflexionar sobre el concepto que
tradicionalmente tenemos de belleza:
SÓCRAT ES: ¿Crees tú que la belleza se dé solamente en los hombres o también en otras cosas?
CRIT ÓBULO:

Pienso que también se halla en el caballo, en el buey y en muchas cosas inanimadas.
Sé que hay escudos bellos, bellas espadas y bellas lanzas.

SÓCRAT ES: Pero ¿cómo es posible que cosas tan distintas entre sí sean todas bellas?
CRIT ÓBULO:

Pues para mí, si cumplen el cometido para las que fueron hechas y se adaptan a
nuestras necesidades, son hermosas.

SÓCRAT ES: Bien, ¿para qué necesitamos los ojos?
CRIT ÓBULO: Evidentemente, para ver.
SÓCRAT ES: Según esto, entonces, mis ojos son más bellos que los tuyos.
CRIT ÓBULO: ¿Cómo así?
SÓCRAT ES:

Pues los tuyos sólo ven en línea recta, mientras que los míos, por estar muy salidos,
ven también de lado.

CRIT ÓBULO: ¿Me dirás ahora que el cangrejo es un animal de ojos hermosos?
SÓCRAT ES: Así es; además, sus ojos están sólidamente construidos por la naturaleza.
CRIT ÓBULO: Sea. Pero en cuanto a narices, ¿cuál es más bella, la tuya o la mía?
Yo pienso que es la mía, debido a que los dioses han hecho la nariz para oler. Pues
SÓCRAT ES: bien: tus orificios nasales miran hacia la tierra, mientras que los míos son respingados,
de manera que pueden recibir los olores de cualquier parte.
CRIT ÓBULO: Pero ¿cómo puede ser más bella una nariz chata que una recta?
SÓCRAT ES:

Porque la que es chata no estorba, sino que permite a los ojos ver lo que quieren,
mientras que un tabique alto separa los ojos como un muro.

CRIT ÓBULO:

En cuanto a la boca, me doy por vencido, porque si ha sido hecha para morder, tú lo
puedes hacer mejor que yo.

SÓCRAT ES: Pero además, con mis labios gruesos, ¿no crees que mis besos serán más dulces?
CRIT ÓBULO: ¡Según esto, mi boca es más fea que la de un asno!
SÓCRAT ES:

¿Y no prueba que soy más bello que tú el hecho de que los silenos, cuyas madres son
diosas, se parezcan más a mí que a ti?

CRIT ÓBULO: Me rindo. Sometámoslo a votación para que sepa de una vez lo que debo pagarte.
Como todos los votos fueron para Critóbulo, Sóc rates protes tó porque pens ó que los juec es
habían s ido s obornados . 54

A Sócrates no le importaban demasiado la apariencia física ni los bienes y los placeres
materiales. La mayor parte del tiempo era un hombre extremadamente frugal y
51

desaliñado, iba descalzo y con una túnica que rara vez se quitaba, lo que hizo que los
demás le pusieran de apodo “el que no se lava” (aunque si la invitación lo ameritaba se
bañaba y se vestía apropiadamente). Pero no debemos confundirnos: la austeridad de
Sócrates no era un acto de dejadez, sino una indiferencia sustentada en la templanza y el
autocontrol.

El sabio que no sabe
El primer paso para avanzar en el crecimiento personal es reconocer e identificar lo que
no conocemos, los errores y los vacíos de información de los que somos víctimas. Este
proceso de “calibración mental” sólo se puede alcanzar si hacemos a un lado el
autoengaño y somos rigurosamente realistas con nosotros mismos. Para abrirle campo al
conocimiento hay que evacuar el sistema psicológico de toda la información errónea que
hemos acumulado durante años.
Sóc rates des c ubrió el valor de s u propia ignoranc ia de una manera muy es pec ial. Un amigo y
vehemente admirador s uyo llamado Querofonte, en c ierta oc as ión fue has ta Delfos (al
s antuario de Apolo) y le preguntó al orác ulo s i había alguien más s abio que Sóc rates , a lo
c ual la pitonis a res pondió que nadie era más s abio. Es to produjo turbac ión y c urios idad en
Sóc rates , que no s alía de s u as ombro, ya que no s e c ons ideraba portador de s emejante
s abiduría, as í que trató de res olver el enigma inves tigando por s u c uenta a hombres
s upues tamente s abios . Vis itó entonc es a polític os , poetas y artes anos de renombre y
des c ubrió que es os s upues tos “s abios ” c reían s aber algo que no s abían, y en c ambio él
c omprendía s us limitac iones y “s abía que no s abía”. En es te punto, era más s abio que ellos .
Y a partir de es e momento, c uando s e enc ontraba c on alguien que s e c reía s abio y no lo era,
trataba de demos trárs elo examinando s u mente. 55

¡Qué difícil es reconocer la propia ignorancia y qué liberador hacerlo! La premisa con la
que nos educaron va en una dirección totalmente contraria a la modestia intelectual:
“Nunca muestres tu ignorancia: disimúlala, disfrázala, hazla inescrutable, enrédalos,
miente, pero jamás y por ninguna razón des tu brazo a torcer”. Más allá de las cuestiones
morales, el inconveniente que conlleva este método de ocultamiento de la propia
ignorancia es que de tanto aparentar que sabemos nos creemos el cuento. El uso excesivo
de las máscaras hacen que se peguen al rostro, y es cuando nos perdemos a nosotros
mismos en la apariencia. ¿Quieres sentir alivio y mostrarte como eres? Pues comienza
por no ser ignorante de tu ignorancia. Exhíbela con naturalidad, no disimules su
presencia, preséntala como parte de ti: “No soy perfecto”.
Deberíamos enseñarles a los niños temerosos e inseguros a decir “no sé”, “no tengo
idea” o “no entiendo”, sin pedir disculpas ni justificarse. Las personas con miedo a
revelar su ignorancia son potencialmente peligrosas para la seguridad propia y ajena,
porque intentan hacer cosas para las cuales no están preparadas. ¿Qué es lo que se opone
a un pensamiento socrático? El dogmatismo, creer que nos las sabemos todas.

52

Ironía y refutación
La mente es como un estanque sucio. Si lo dejas quieto, el agua se ve transparente y
pura, pero basta con que le des un pequeño golpe para que la suciedad asentada en el
fondo empiece a enturbiarlo todo. Sócrates llevaba a sus interlocutores a cuestionar
radicalmente sus creencias y el supuesto saber del que se ufanaban sin consideraciones
de ningún tipo.56 Obviamente, esta manera de abordar al otro y de ponerlo entre la
espada y la pared le granjeó muchos enemigos.
Se c uenta que las pers onas que s os tenían un diálogo c on Sóc rates muc has vec es perdían la
pac ienc ia, explotaban y “le daban puñetazos y le arranc aban el pelo”. 57 La mayoría s e
enfadaba porque él s ólo s e limitaba a hac er preguntas has ta ac orralar la lógic a del otro y
refutarlo. En c ierta oc as ión, es tando en una dis c us ión s obre lo jus to y lo injus to, s u
interloc utor lo inc repó a que aventurara una res pues ta: “É s ta no es otra c os a que tu habitual
ironía, Sóc rates , y yo ya predije que no es tarías dis pues to a res ponder, y que s i alguien
preguntaba algo, harías c omo que no s abes , o c ualquier otra c os a, antes que fijar una
pos ic ión”. 58

El método de la refutación socrática era punzante: primero se le pedía al sujeto que
definiera el tema en cuestión y, a continuación, se profundizaba la definición ofrecida
buscando resaltar las inconsistencias que surgían. Luego se le sugería al interlocutor que
intentara una nueva definición, sin los inconvenientes hallados, y otra vez se iniciaba el
proceso de “depuración”, hasta que el interpelado hallara la solución o se diera por
vencido y reconociera su ignorancia al respecto. Y si esto último ocurría, el sujeto podía
sacar a flote la sabiduría latente. Perturbación constructiva, dolor y miedo de aceptar que
muchas de las cosas a las cuales nos aferramos y nos generan seguridad no son más que
formas irracionales de autoengaño. ¿No es mejor estar cara a cara con lo que es, así no
nos guste, así duela, así tengamos que empezar de nuevo, que vivir rodeados de mentiras
e ídolos con pies de barro?

Precisión semántica
¿Qué buscaba Sócrates con la ironía y la refutación? Claridad mental y precisión
semántica, es decir, tener claros los conceptos y mantener una comunicación descifrable
y completa con uno mismo y los demás. Hemos dejado atrás la bella y simpática filosofía
del café, donde hablábamos y polemizábamos sobre cualquier cosa y todos contra todo.
Lo multicultural ha construido una torre de Babel contemporánea, donde a veces sólo
podemos comunicarnos por señas o por medio de un lenguaje cada vez más sintético
(basta ver el nivel de comunicación abreviado que se usa en internet).
Hace unos días entré a un supermercado y me acerqué al encargado. Quise
53

preguntarle algo sobre un producto y él intentó amablemente darme una respuesta, pero
al ver la imposibilidad de comunicarnos, porque no hablábamos el mismo idioma,
desistimos del intento. Fui hasta un estante, saqué una botella de vino y la dejé en el
mostrador. Él tecleó la caja registradora y levantó las dos manos indicando el número
siete con los dedos. Le di un billete de diez euros y me devolvió tres. Tomé la botella,
levanté la cabeza para indicar un “adiós, gracias” y él bajó la suya como diciendo “misión
cumplida”. Aséptico, práctico e insípido.
Un paciente de veinte años llegó a consulta porque tenía problemas en su casa. Me
demoré bastante en entablar una conversación porque el joven hablaba con monosílabos.
Finalmente, después de muchos telegramas verbales, comprendí que estaba muy
ofendido porque su padre le decía despectiva y constantemente que era un “lumpen”.
Manifestó que no iba a aceptar el mal trato y se apresuró a aclarar que ni él ni sus amigos
eran como su padre decía. Cuando le pregunté si sabía el significado de la palabra
“lumpen”, respondió: “Creo que significa gente mala… drogadictos, ladrones… o algo
así”. Cogí un diccionario y leí en voz alta la definición: “Término acuñado por Marx para
designar el conjunto de personas marginadas del proceso productivo capitalista sin
ninguna conciencia obrera… Se asocia a lumpemproletariado”. Al terminar de leer, vi
cierto alivio en el rostro del muchacho. Quedaba claro que su padre le había dicho
“desocupado sin conciencia de clase”, pero eso no parecía molestarle en lo absoluto.
También se hizo evidente que el cruce entre el discurso marxista y la jerga cacofónica de
un joven contemporáneo son imposibles de congeniar.
¿Qué libro tener en la mesa de noche? Yo recomiendo dos: el texto sagrado de la
religión que se profese y un diccionario.

Conversaciones con uno mismo
La vida de Sócrates fue un ejercicio constante de sabiduría donde privilegió el
conocimiento racional por sobre todas las cosas. Sin embargo, la historia señala que
durante su vida mostró una faceta “irracional” que, paradójicamente, parece haber
ayudado a su desempeño como hombre sabio.
En varias ocasiones afirmó que lo asistía un espíritu divino (daimon) o una señal,
que en vez de obligarlo a comportarse de tal o cual manera, le prohibía hacer
determinadas cosas. Sócrates decía que esta “advertencia divina” lo había acompañado
desde la niñez y que tomaba la forma de una voz que siempre lo conducía por buen
camino.59 Cuando esto ocurría, todo su ser permanecía atento al mensaje.
En c ierta oc as ión iba rumbo a la c as a de s u amigo Agatón, quien lo había invitado a un
banquete, pero antes de llegar s e quedó “c onc entrado en algún tipo de pens amiento”. Cuando
lo fueron a bus c ar, s e negó a movers e y uno de los invitados s ugirió: “Déjenlo quieto, pues
és ta es una de s us c os tumbres . A vec es s e aparta y s e queda plantado dondequiera que s e
enc uentre”. 60

54

Parece que esta “costumbre” de inmovilizarse también era una manera de investigarse a
sí mismo; no olvidemos que la autoobservación fue uno de los ejercicios más utilizados
por los filósofos de la Antigüedad.
Alc ibíades , uno de s us amigos más próximos , c uenta que des pués de una batalla Sóc rates s e
quedó parado e inmóvil a la intemperie has ta el amanec er. Es taba meditando y c onc entrado
en algún pens amiento y c omo no enc ontraba la s oluc ión, s iguió allí, quieto, inves tigando s us
ideas toda la noc he y, luego, tras hac er una plegaria al s ol, dejó el lugar y s e alejó. 61

La mente es parlanchina. El “yo” discute consigo mismo, se dice cosas, se halaga, no se
pone de acuerdo, se insulta, en fin, habla sin parar. Lo que preocupa es que muchas de
estas autoverbalizaciones ocurren fuera de nuestra conciencia, simplemente se disparan
y, sin darnos cuenta, nos afectan negativamente. Para lograr un diálogo interior útil y
saludable, debemos realizar, al menos, dos ejercicios: a) revisar el contenido de las
autoverbalizaciones y b) mantener una discusión amable con uno mismo, como lo harían
dos buenos amigos.

Revisar el contenido de las autoverbalizaciones

Si te tratas mal a ti mismo, te sentirás mal. No hace falta odiarte profundamente o estar
metido de cabeza en una depresión grave para que el lenguaje interno te afecte: con un
pequeño maltrato puede ser suficiente. No estoy sugiriendo un culto a la autoindulgencia,
sino ser más cuidadosos con nosotros mismos, no ver sólo lo malo y cultivar el amor
propio.
Le pedí a una paciente que llevara un registro semanal sobre cuántas veces se
trataba mal a sí misma. Aunque al principio se resistió al ejercicio porque afirmaba que
ella tenía suficiente amor propio, finalmente aceptó a regañadientes. El resultado de las
frecuencias de cada pensamiento fueron las siguientes:
“Soy una inútil”, “Soy una tonta” o “No sirvo para nada”: 183 veces.
“Mi vida es una porquería”: 44 veces.
“Estoy cada día más gorda” o “Estoy fea”: 68 veces.
“No voy a poder con mis obligaciones” (hijos y marido): 29 veces.
“Me lo merezco” (cuando le iba mal en alguna cosa): 37 veces.
“Soy poco interesante, por eso me quedé sin amigas”: 21 veces.
Sus verbalizaciones negativas contra sí misma, entre insultos, reproches y malos
augurios, sumaron 382 en una semana. A simple vista podría parecer un número
moderado, pero imaginemos que nuestra pareja, un hijo o alguien a quien queremos
mucho nos dijera unas cuatrocientas veces a la semana que somos inútiles, desagradables
e incapaces. Estaríamos en algún hospital psiquiátrico. Golpes al “yo”, a la valía personal:
esto se llama autocastigo. Y es muy posible que mi paciente no haya registrado todo lo
55

que se decía a sí misma, porque los pensamientos automáticos son supremamente
escurridizos.
En una segunda autoobservación, trató de reemplazar las verbalizaciones insanas en
contra de ella misma por otras más benignas y centralizar su atención en los pequeños
logros cotidianos. Pero sólo pudo bajar un poco el tono agresivo y hacerlo más “suave”:
“No soy tan tonta”, “No soy tan fea” o “No soy tan insulsa”. Mi paciente había
moderado la intensidad del autocastigo, ¡pero seguía castigándose! Las verbalizaciones
bien estructuradas y realistas deben manifestarse en términos positivos para que no nos
hagan daño. Por ejemplo, en vez de afirmar: “No estoy tan gorda”, decir: “Estoy más
delgada”.
Mirarse a sí mismo a la manera socrática es poner por delante el cuidado del yo en
vez de su destrucción. Y aunque las disputas que Sócrates mantenía con sus
interlocutores solían ser enfáticas y confrontadoras, siempre eran respetuosas, siempre
buscaban “dar a luz” algo positivo que redundara en el beneficio y el mejoramiento de la
persona.

Organizar el diálogo interior: la disputa amable

El diálogo interior bien estructurado nos lleva a profundizar y clarificar lo que pensamos
y organizar lo que nos decimos a nosotros mismos para someter a inspección todas las
ideas. El método socrático permite que cada quien se convierta en un investigador de sí
mismo. Los pasos son muy sencillos:
1. Elegir una creencia que nos moleste o que nos traiga inconvenientes (no se
trata necesariamente de eliminarla, ya que puede estar bien fundamentada,
sino de investigarla). Por ejemplo: “Soy una persona que no inspira afecto a
los demás”.
2. Poner a tambalear la creencia estableciendo excepciones a la regla. En el caso
citado, podríamos hacer una lista de todas las personas que nos aman, revisar
la historia personal buscando antiguos afectos, analizar qué entendemos por
“inspirar afecto” (precisión semántica), preguntarles a las personas que nos
aman por qué nos quieren, en fin, se trata de poner a prueba la creencia y
recabar información contraria a la misma. Instalar una duda metódica.
3. Hacer una lista sobre los elementos, conceptos, hechos o datos que
encontramos y que contradicen la afirmación inicial. Por ejemplo: “Si yo no
fuera querible en lo absoluto no hubiera tenido amigos o relaciones afectivas”,
“Mi definición de ‘afecto’ es demasiado exigente”, “Me quiere más gente de la
que pensaba”, y así.
4. Reajustar, moderar, modificar o reestructurar el contenido de la creencia. Por
ejemplo: “Soy una persona que no siempre inspira afecto” (en vez de decir
que nunca), “A veces soy una persona un poco antipática y eso hace que los
56

demás se alejen”, “Una cosa es que no sea querible y otra, que no caiga
bien” o “Soy una persona valiosa, pero suelo presionar a la gente que amo y
termino alejándola”.
5. Volver a repetir el proceso tratando de pulir y perfeccionar aún más los
conceptos y los calificativos para que la creencia sea lo más fiel posible a la
realidad.
Este “orden” se adquiere hablando con uno mismo como si fuera una discusión que
mantenemos con otra persona. Con el tiempo, la práctica socrática de fundamentar lo
que nos decimos a nosotros mismos y a los demás se hará cada vez más fluida y fácil de
aplicar. Esto hará que la mente se vuelva aguda y penetrante.

El tábano y la descarga eléctrica
Las enseñanzas socráticas muestran que la verdadera transformación interior es más que
una reflexión: es una revolución donde las viejas estructuras se quiebran y ceden paso a
las nuevas. Este desajuste saludable, esta desorganización de lo que había para luego
reconstruirse en algo nuevo se llama crisis, y no es otra cosa que pasar de un estado A a
un estado B. Si sabemos hacerlo, hasta puede resultar agradable.
Sócrates se apodó a sí mismo el “tábano”, debido a su forma de incursionar sobre
las mentes dormidas para despertarlas. Afirmaba que Dios lo había colocado en la ciudad
para cumplir una función semejante a la de un tábano que aguijoneaba a los caballos
grandes y nobles, pero lentos, y que seguiría en esta misión pasara lo que pasara,
persuadiendo, reprochando y despertando a la gente.
Algunos c omparaban el es tilo c onfrontador de Sóc rates c on el efec to del pez raya, c uando
és te lanza s u mortífera des c arga. En un diálogo, s u interloc utor de turno le c onfies a: “Había
oído yo, aun antes de enc ontrarme c ontigo, que no hac es otra c os a que problematizarte y
problematizar a los demás . Y ahora, s egún lo que veo, me es tás hec hizando, embrujando y
has ta enc antando por c ompleto, al punto que me has reduc ido a una madeja de c onfus iones .
Y s i s e me permite hac er una pequeña broma, diría que eres parec idís imo, tanto por tu
figura c omo por lo demás , a es e c hato pez marino, el torpedo. También él, en efec to,
inmoviliza al que s e le ac erc a y lo toc a, y me parec e que tú ahora has produc ido en mí un
res ultado s emejante”. 62

Presenciar la verdad sin escapes ni evitaciones, dejar que nos perfore y recorra de punta
a punta. Despertar del letargo al que induce el autoengaño. ¿Habrá mayor conmoción
interior? Si no sientes un tirón que te desconecta bruscamente de lo que eres, un choque
eléctrico existencial, no estás cambiando.

El arte de dar a luz
57

Sócrates pensaba que el alma humana estaba preñada de un saber ancestral, que había
que sacar a la luz. Todos sus esfuerzos se dirigían a que el sujeto pudiera dejar salir este
conocimiento que guardaba en sí mismo y del cual no era consciente. Este
procedimiento, definido como mayéutica (arte de partear o ayudar a dar a luz), también
se conoce en psicología cognitiva como el descubrimiento guiado y consiste,
precisamente, en llevar a que el paciente encuentre por sí mismo y de la mano de un
terapeuta experimentado aspectos relevantes de su personalidad.
Sóc rates afirmaba que s u arte de partear era muy s imilar al de las c omadronas , pero que, a
diferenc ia de aquéllas , él s e dedic aba al alma y no el c uerpo. Sos tenía que s u método pos eía
la c apac idad de poner a prueba s i lo engendrado por el otro era irrac ional (imaginario y
fals o) o rac ional (fec undo y verdadero). Siempre as eguró que él no ens eñaba nada y que s u
tarea era la de s er un fac ilitador. Al res pec to, dec ía lo s iguiente: “Los que tienen trato
c onmigo, aunque puedan parec er algunos muy ignorantes al princ ipio, a medida que avanza
nues tra relac ión y s i Dios s e los c onc ede, todos hac en progres os admirables , c omo ellos
mis mos y c ualquier pers ona puede ver. Y es evidente que no aprenden nunc a nada de mí,
pues s on ellos mis mos y por s í mis mos los que des c ubren y engendran muc hos bellos
pens amientos ”. 63

En situaciones extremas nos sorprendemos de quiénes somos y de qué somos capaces,
como si hubiera un “otro yo” dispuesto a salir cuando hiciera falta. Un paciente me decía
asombrado que él siempre había tenido un miedo terrible a la muerte, pero un día que
intentaron asaltarlo peleó con el ladrón y salió en su persecución: era un valiente en
potencia y no lo sabía. Una jovencita dudaba de su honestidad, hasta que una vez,
pudiendo robarse un dinero extraviado, optó por devolverlo de manera anónima: su ética
y moral eran a toda prueba y no tenía la menor idea. Una mujer casada desde hacía
diecisiete años comenzó a tener una relación con un joven amante y aunque toda su vida
creyó que el sexo no le importaba, descubrió que era una feliz ninfómana. Uno de mis
alumnos creía que su timidez tenía una raíz congénita e inmodificable, hasta que entró a
clases de teatro y hoy es un actor profesional: jamás le pasó por la cabeza que pudiera
pararse en un escenario frente al público. Reconocemos nuestro “yo” en la acción misma
de vivir, en el ensayo y error, en las relaciones que establecemos con los demás y en
cualquier acontecimiento que active nuestros esquemas latentes: cada situación es una
oportunidad para saber más de ti mismo, ése es el reto, ésa es la maravilla.

La sabiduría contagiosa
Tal como dije antes, la sabiduría silenciosa está presente en la mayoría de las enseñanzas
de la filosofía antigua, y Sócrates, aunque se comunicaba verbalmente con los demás, no
era la excepción. Su sola presencia imprimía una curiosa forma de aprendizaje por
contagio en los que lo rodeaban.
En c ierta oc as ión, un exalumno le c omentaba c uál era la experienc ia de aprendizaje al haber

58

es tado c on él: “Te voy a dec ir algo inc reíble, Sóc rates , pero c ierto. En realidad, yo nunc a
aprendí nada de ti, c omo tú mis mo s abes . A pes ar de ello, yo pros peraba c uando es taba en
tu c ompañía, s ólo c on es tar en la mis ma c as a, aunque no fuera en la mis ma habitac ión…
Pero s obre todo, mi progres o era muc ho mayor c uando me s entaba junto a ti, pegado a ti y
en c ontac to c ontigo”. 64

No hablamos de un culto a la personalidad, de una sumisión espiritual o intelectual, sino
del método educativo más antiguo y eficaz: el ejemplo, el modo de vida que se decanta
por una observación participante. ¿Cómo no admirar al buen maestro? El proceso de
aprendizaje que proponía Sócrates partía de un acuerdo tácito con sus discípulos: una
pedagogía sin el peso de la autoridad moral y sin la arrogancia del sabiondo. Pero había
un ingrediente más: la pasión por lo que hacía, un sentido de vida manifiesto y coherente
que se transmitía a quienes lo escuchaban.
Intenta el siguiente experimento. Sin violar su territorio, porque ésa no es la
intención, acércate a una persona a quien respetes y admires por su sensatez o sabiduría.
Trata de compartir su espacio sin otra pretensión que la de estar allí, no le preguntes
nada, no busques que te enseñe, nada de consejos ni consolaciones. Sólo quédate allí
unas horas o, si puedes, unos días. Mírala actuar, observa cómo se mueve, cómo piensa,
cómo habla. Acompáñala en silencio, deja que su ser te impregne, que su amor te llegue.
Después vuelve a la rutina, sigue con tu vida, a ver qué pasa. Y quizá, sólo quizá,
comiences a sentirte un poco más tranquilo y tolerante, sin tantas preocupaciones. No
esperes una revolución psicológica, sólo es un experimento, la oportunidad de recibir un
aliento, un soplo del sosiego ajeno.

¿El vicio nace de la ignorancia?
Sócrates afirmaba que nadie puede obrar mal voluntariamente y los que lo hacen es
porque desconocen el bien, es decir: el vicio nace de la ignorancia.65 Este argumento ha
sido muchas veces criticado porque el sentido común nos dice que el conocimiento del
bien no es suficiente para garantizar una conducta moralmente adecuada. La vida está
llena de situaciones donde podemos aprobar éticamente el mejor camino, pero el deseo
nos empuja exactamente hacia el lado opuesto.
Nuestra primera impresión es que la gente no elige lo malo sólo porque desconoce el
bien, sino también porque le falta voluntad o porque simplemente obtiene mucho placer
al comportarse de determinada manera. Un fumador compulsivo que sufre de un daño
pulmonar sabe que el cigarrillo es nocivo para su salud, pero prefiere guiarse por el
principio del placer y no por el principio de realidad. Un estafador “exitoso” sabe que
está comportándose mal, al menos para los cánones socialmente aceptados, pero no le
importa porque “le va bien” o incluso “se siente bien”. Aunque Sócrates diga lo
contrario, parece claro que no basta conocer lo que es malo y lo que es bueno para
comportarnos de una manera adecuada, también necesitamos de la voluntad para
59

oponernos a lo que es dañino o a lo que nos pueda lastimar.
Éste es un chiste que se suele contar en los pasillos de las facultades de psicología,
sobre todo por aquellos que no son muy amigos del psicoanálisis. Resulta que un
paciente asistía a consulta desde hacía cinco años debido a una enuresis (falta de control
de esfínteres). Un día se encuentra con un amigo y éste le pregunta por su terapia. El
hombre piensa un rato y dice: “Tengo todo muy claro, comprendí finalmente mi trauma
y lo que me ocurrió en la temprana infancia… Sé también que tuve un complejo de
Edipo no resuelto, que mi hermanita envidió mi pene por años y parece que, en un nivel
simbólico, la enuresis es una forma de llorar por la vejiga”. El amigo, al oír tanta
erudición, se admira: “¿Entonces ya no te orinas en la cama?”. Y el otro responde: “No,
no… Me sigo orinando igual, pero ya no me importa”. ¿Cura o resignación? Saber el
porqué no siempre nos conduce al qué y al cómo.
Conocer lo “malo”, lo “inadecuado”, lo “patológico” es una condición necesaria,
pero no suficiente para que logremos un cambio significativo en la dirección de lo
“bueno”, lo “adecuado” y lo “saludable”. Hay que trabajar en ello, ponerle empeño,
crear esquemas y nuevas formas de pensamiento. El alma no siempre está “preñada” de
saber, a veces hay que crearlo.

“¡Cuántas cosas no necesito!”
Sócrates dio un giro de ciento ochenta grados a los valores tradicionales. Según él, los
valores auténticos no estaban en las cosas externas (fama, poder, dinero) ni en aquellas
relacionadas con el cuerpo (belleza, fuerza, salud), sino en la vida interior y en todo lo
que permitiera el desarrollo de la mente y el espíritu. Esto no quiere decir que haya que
despreciar radicalmente todos los valores que llegan de fuera; lo que significa es que hay
que darles un buen uso para que no se conviertan en antivalores.
El desprendimiento de Sócrates por las motivaciones externas queda bien
ejemplificado en su posición frente al consumismo y la necesidad de aprobación.
Cuentan que c uando veía la c antidad de c os as que s e ofrec ían en los dis tintos puntos de
venta, s e dec ía a s í mis mo c on s orpres a: “¡Cuántas c os as hay que no nec es ito!”. Y repetía a
menudo es tos es bozos de un poema c lás ic o:66
Las alhajas de plata y la púrpura
útiles son en las tragedias,
pero de nada sirven en la vida.

¿Serías capaz de hacer este ejercicio? Sales un día cualquiera y te metes a la boca del
lobo de cualquier centro comercial para que los vendedores te seduzcan. Pero a
diferencia de lo que sueles hacer cuando vas de compras, en vez de ceder al pequeño
consumista que hay en ti, fija tu atención en lo que no te sirve, en todo de lo que podrías
prescindir sin que afecte tu vida en lo fundamental, en lo que consideras inútil, peligroso
60

o absurdo. Procede entonces a confeccionar un listado de lo que honestamente no
necesitas. Media hora basta, porque no tiene sentido llenar tantas páginas. Después
siéntate y revisa con cuidado tu lista de inutilidades. Y estando consciente de lo que
acabas de hacer, admírate de todo lo que no compraste. Disfruta y felicítate por no haber
caído en la trampa de la compra compulsiva.
La independenc ia y dignidad de Sóc rates eran indudables . Cuando en c ierta oc as ión s u amigo
Alc ibíades le dio un amplio terreno para que allí s e hic iera una c as a, le res pondió: “Si me
hic ieran falta unos zapatos y me dieras toda una piel, s ería también ridíc ulo que yo lo
ac eptara”. Dic ho de otra manera: ¿para qué me das tanto s i nec es ito menos ?67

El contraataque socrático
Resulta interesante ver de qué manera Sócrates les hacía frente a los agravios y los
ataques, ya fueran físicos o verbales, de parte de sus contendores. A veces respondía con
ingenio y sarcasmo para quitarle brillo al agresor y en otras sencillamente procesaba el
maltrato transformándolo en un motivo de reflexión. Veamos tres anécdotas que nos
muestran lo anterior:
Una vez, alguien le dio una patada y él s implemente s e la aguantó. Al ver s u ac titud pas iva,
un individuo le preguntó por qué no s e defendía, y Sóc rates hizo la s iguiente reflexión: “¿Es
que s i me diera una patada un as no lo iba a llevar ante los juec es ?”. 68
A uno que le dijo: “É s e habla mal de ti”, le c ontes tó: “Es que no ha aprendido a hablar
bien”. 69
A otro que le preguntó: “¿No te ofende fulano?”, le res pondió: “No; lo que c uenta de mí
no es c ierto”. 70

El método suele ser efectivo. Cuando alguien habla mal de ti injustamente y con el ánimo
de hacerte daño, intenta jugar a ser Sócrates: imagínate a tu oponente rebuznando, piensa
que no sabe hablar o considéralo un mentiroso. No será la solución de fondo, pero
aprenderás algo fundamental: antes de aceptar la crítica es conveniente saber de quién
proviene. Si la fuente es respetable, escúchala; si no lo es, descártala.

61

Epicuro y el goce de existir

Aquí reina el placer
Epicuro nació en el año 341 a. C., en la isla griega de Samos, y falleció en el 271 a. C.,
debido a una falla renal, después de dos semanas de dolor intenso que soportó de manera
ejemplar y con la serenidad que lo había caracterizado toda su vida. Si tenemos en
cuenta las anécdotas y la escasa información disponible que nos llegó de sus obras,
debemos concluir que fue un gran maestro y amigo, poseedor de un especial espíritu
crítico y una fuerte disposición a buscar la felicidad del hombre y a eliminar el
sufrimiento inútil. No le faltaron enemigos y personajes que lo odiaron e incluso lo
difamaron, pero hoy sabemos que si algo definió su vida no fue lo disoluto y lo obsceno,
sino la moderación, la frugalidad y la prudencia. Es verdad que Epicuro buscaba el
placer, pero no a cualquier precio, entre otras cosas, porque sería un contrasentido para
cualquier hedonista serio perseguir un placer que produzca a mediano o largo plazo un
sufrimiento no justificado. El placer ilimitado es propenso a la patología y nada más lejos
del mensaje epicúreo. El supremo bien sólo se alcanza con el mayor gozo posible, al
menor costo aceptable.
En franca oposición con la tradición reinante y las escuelas más prestigiosas y
reconocidas, Epicuro compró una casa en las afueras de Atenas, que tenía un pequeño
huerto, al que luego llamaron el Jardín. Allí sus miembros cultivaban la generosidad, la
amistad y la discusión de temas filosóficos que se reflejaban en un estilo de vida
concreto. El Jardín era el lugar donde las enseñanzas tomaban un tinte misionero o, si se
quiere, monástico, donde todos tenían acceso al grupo, incluso las mujeres y los
esclavos, contraviniendo la costumbre elitista de la época. Mientras que en el dintel de la
Academia reposaba la premisa: “Que no entre quien no sepa geometría”, en el Jardín
podía leerse al entrar: “Aquí reina el placer”.
Una anéc dota c uenta que Epic uro dec idió es tudiar filos ofía a des pec ho de s us maes tros de
es c uela, ya que no habían podido explic arle el princ ipio de las c os as . Cuando preguntó c uál
era el origen de la exis tenc ia, los profes ores res pondieron que es a tarea les c orres pondía a
los filós ofos . Entonc es , Epic uro dijo: “Pues bien, tendré que irme c on ellos , s i es que s aben
la verdad de las c os as reales ”. Y as í c omenzó s u traves ía. 71

Siempre se consideró un autodidacta y, aunque parece obvia la influencia de otros
filósofos en el modelo que enseñaba, no dejó de defender su autonomía y libertad
conceptual.72 Epicuro fue un prolífico escritor y se dice que superó a muchos en número
de libros, que por desgracia, como ya dije, están desaparecidos.73
62

Rescató la autosuficiencia (autarquía), la vida en retiro sin intervención en política
(“Vive oculto”, solía recomendar), la amistad y el cultivo de la razón, desenmascarando
la superstición y las falsas creencias como el principal camino para calmar la angustia del
ser humano. Decía que lo pomposo, lo superficial y lo frívolo arrastran al hombre a la
búsqueda de placeres enfermizos que no generan tranquilidad ni sosiego.
Epic uro ens eñaba a filos ofar c on los hues os , c omprometers e c on la fuerza y la pas ión
nec es arias para lograr un c ambio real y duradero en la vida. Filos ofar c on el c uerpo, c on los
s entidos , c on la c onvic c ión de que no hay otro c amino que s entir lo que s e hac e y hac er lo
que s e s iente. En s us palabras : “No hay que pretender filos ofar, s ino filos ofar realmente;
pues no nec es itamos parec er s anos , s ino es tar s anos de verdad”. 74

Pensar como científico
Pensar como científico es, ante todo, someter a prueba nuestras creencias y contrastarlas
con los hechos. Una sana costumbre que se ha ido perdiendo a medida que vamos
aceptando las cosas sin cuestionarlas. Por ejemplo: ¿crees que tus amigos no te estiman?
Pues indágalo, investiga y, si tu hipótesis es cierta, aléjate y busca nuevas amistades; pero
si la creencia es falsa, deséchala. Y como diría Epicuro: modifica tu “presunción falsa”.
¿Piensas que no eres una persona inteligente? Pues pide ayuda, hazte un test, consulta
con los que saben. Si estás equivocado, deja la interpretación autodestructiva, y si es
verdad, compénsalo de alguna manera. La inteligencia sobresaliente no garantiza nada ni
tiene correlación con el “arte de vivir”. ¡Pase lo que pase, enfrenta lo que es, aprópiate
de ello, resuélvelo o resígnate, pero defínete!
¿Qué prefieres? ¿Ser un ignorante “feliz” o alguien que “no sea tan feliz”, pero con
conocimiento de causa? ¿Preferirías la alegría bobalicona del que es inconsciente de sus
actos o la satisfacción balanceada de quien es capaz de ver tanto lo bueno como lo malo?
Una pizca de sufrimiento a cambio de un placer sustentado y bien administrado, ¿te
suena el negocio?
Para atacar los mitos y las supersticiones hay que ser valiente, porque la
consecuencia de quitarse la venda y ver las cosas como son entraña perder las señales de
seguridad y los puntos de referencia a los que nos hemos aferrado a lo largo de la vida.
No es de extrañar, entonces, que ante un posible cambio se reactiven todos los
mecanismos de defensa o hagamos como el avestruz. En cierta ocasión, a una amiga
defensora acérrima del horóscopo le entregué una serie de escritos científicos que
mostraban el escaso poder predictivo de los astros sobre la vida cotidiana. En realidad,
guardaba la secreta esperanza de que, una vez leídos, ella decidiera revisar su opinión al
respecto. A la semana nos vimos y llegó con una gran novedad: “¡Fue impresionante!
¡Apenas los leí entendí lo que estaba pasando! ¡Mi fe se estaba poniendo a prueba! ¡Y no
me doblegué!”. Luego, su rostro asumió un aire de solemnidad cómplice: “Te digo más:
estoy casi segura de que tú y yo tuvimos mucho que ver en otras vidas y hubo algo que
63

nos quedó por resolver”. Resulta que no sólo no tuve éxito en mi tarea, sino que me vi
involucrado en algún tipo de enredo que no entendí bien, varias vidas antes.
Puedo interpretar el rayo como una descarga furiosa de algún dios que quiere
vengarse o sencillamente aplicar las leyes de la física para entender su procedencia. La
primera conclusión quizá sea más divertida en términos de fabulación, pero creará en mí
el miedo de que el dios del rayo me ataque. Epicuro insistía una y otra vez en el riesgo de
caer en la superstición:
Cuando s e ac epta una explic ac ión y s e rehús a otra que es tá de ac uerdo c on la experienc ia,
entonc es es evidente que hemos abandonado los límites de la c ienc ia y hemos c aído en la
mitología. 75

Veamos cómo calibrar, modificar o reestructurar dos ideas erróneas que pueden
perturbarnos y en las que Epicuro puso especial énfasis.

El temor a los dioses: “Dios no se deja coaccionar”

¿Le tienes miedo a tu dios, a su furia o a su castigo? ¿Piensas que Dios te puede hacer
daño aunque te ame o sientes que lo necesitas tanto como para pedirle cosas todo el día
y luego agradecerle? De ser así, ¿nunca has considerado otra forma de relacionarte con
él, sin que intervengan el miedo o la dependencia trascendente? En mi consulta he visto a
mucha gente sufrir por el tipo de relaciones que establecen con su dios. Algunos son
aplastados por la culpa, otros viven en una zozobra constante por el temor a equivocarse
o a perder los beneficios de la otra vida, y la mayoría se la pasa haciendo pedidos de
todo tipo. Siendo respetuoso con todas las creencias religiosas y reconociendo que
muchas personas no “padecen” su religión, sino que la viven alegre y sanamente, vale la
pena reflexionar sobre lo que nos dice el maestro del Jardín al respecto:
Epic uro s os tuvo que las divinidades pertenec en a un mundo c on el c ual no tenemos
c onexión. Por lo tanto, permanec en oc upadas en s us c os as y no s on (o no es ) c omo la
mayoría de la gente c ree. Más bien, lo que la gente hac e es pens ar erróneamente que “los
mayores males y los mayores bienes nos llegan grac ias a ellos ”. También s os tenía que los
verdaderos profanos no eran los que renegaban de los dios es , s ino quienes aplic aban una
s erie de “pres unc iones fals as ” u opiniones s in fundamento para explic ar el proc eder de los
mis mos . Los dios es es tán permanentemente “entregados a s us propias virtudes y c ons ideran
extraño todo lo que les es diferente”. 76

¿Qué hacer entonces ante dioses desconectados y lejanos, y no por maldad, sino porque
sencillamente son de una naturaleza distinta a la nuestra? La respuesta de Epicuro es la
siguiente: venerarlos de todas maneras, sin buscar sacar beneficios o algún tipo de
seguro para el más allá, sino para captar y contemplar de manera desinteresada, a
través de distintos ritos y actos religiosos, su existencia feliz. Regocijarse de la serena
y eterna felicidad en la que se encuentran y reivindicarlos como modelos del verdadero
64

goce, sin necesidad de sacrificios ni actitudes mercantilistas.
Dos máximas epicúreas reafirman lo anterior:
La independenc ia es piritual: “Res ulta abs urdo pedir a los dios es aquello que uno mis mo es
c apaz de proc urars e”. 77
La integridad de Dios : “El s er divino, bienaventurado e inc orruptible, no tiene problemas ni
s e los c rea a otros . De manera que no s e deja c oac c ionar ni por furias ni por favores , pues
s ólo un s er débil es tá a merc ed de tales c oac c iones ”. 78

Recuerdo el caso de una mujer que, a pesar de haber sido educada en una familia muy
religiosa, vivía haciéndole recriminaciones a Dios debido a que permitía tanto sufrimiento
en el mundo. Todo había comenzado con la muerte trágica de una de sus mejores
amigas, y no le perdonaba a Dios no haberla salvado. Tuvimos algunas reuniones de
carácter psicológico, pero rápidamente me di cuenta de que necesitaba una ayuda distinta
de la que yo podía ofrecerle. Entonces, le sugerí que buscara a un asesor religioso y le
comentara su crisis de fe. Por esos días había llegado un nuevo líder a la comunidad a la
cual ella pertenecía, y siguiendo mi consejo pidió una cita con él. En la primera reunión,
el hombre le sugirió una alternativa conceptual que no se le había ocurrido a ella. Le dijo:
“Yo creo que Dios es todo amor, pero no siento que sea todopoderoso, por eso pienso
que sufre junto a nosotros… Él quisiera cambiar algunas cosas, pero no puede”. Mi
paciente, sorprendida por el argumento, preguntó si esto no implicaba una manera de
rebajar y humillar a Dios. La respuesta del religioso fue: “Si se ofende, no es Dios”.
Había tocado la tecla correcta. La última vez que la vi estaba mucho más tranquila y
seguía visitando a su guía espiritual. Nunca conocí al hombre en cuestión, pero lo admiré
a la distancia.
¿Podemos vivir una religiosidad sin opiniones falsas que nos induzcan al temor, la
culpa o la ira? La propuesta de Epicuro es no atosigar a Dios con nuestras exigencias y
disfrutar más bien de la paz que se siente al creer en él. Soltarnos un poco de lo
trascendental y tomar la rienda de nuestra vida, sin esperar nada a cambio.

El temor a morir: “La muerte no es nada para nosotros”

Biológicamente hablando, comenzamos a morir desde el día en que nacemos y
absorbemos la primera bocanada de aire: vida y muerte marchan juntas. Aun así, el
objetivo de la vida no es morir, sino vivir lo más que se pueda y de la mejor manera
posible.
Epicuro afirmaba:
El s abio ni des ea la vida ni rehúye el dejarla, porque, para él, vivir no es un mal, ni c ons idera
que lo s ea la muerte. Y as í c omo entre los alimentos no es c oge los más abundantes , s ino los
más agradables , del mis mo modo dis fruta no del tiempo más largo, s ino del más intens o
plac er. 79

65

En la mayoría de las culturas se exhorta a que los jóvenes tengan una buena vida y que
los ancianos tengan una buena muerte; pero, tal como sugiere Epicuro, no hay un tiempo
para vivir y un tiempo para morir. La edad cronológica nada tiene que ver con las ganas
y la fuerza de querer realizarnos como personas, por eso hay ancianos y ancianas
“juveniles” y chicas y chicos “avejentados”. No son los años pasados ni los bríos futuros
lo que justifica una vida o una muerte. Y aquí creo que el misticismo puede tener razón:
el gozo del presente vivido intensamente, seamos viejos o jóvenes, puede definir toda
una existencia.80
Epicuro decía:
El peor de los males , la muerte, no es nada para nos otros porque mientras vivimos no exis te,
y c uando es tá pres ente, nos otros no exis timos . As í pues , la muerte no es real ni para los que
vivimos ni para los muertos , ya que es tá lejos de los primeros y, c uando s e ac erc a a los
s egundos , és tos han des aparec ido ya. 81

Desencuentro fundamental y maravilloso, simple y definitivo: si nunca he de encontrarte,
¿cómo he de temerte?

El capricho de los átomos
Para Epicuro y sus seguidores la independencia es congénita al ser humano. El
argumento es como sigue: si las partículas atómicas realmente cayeran en paralelo, como
argumentaban algunos materialistas anteriores, nunca se encontrarían entre sí y no
podrían crearse las cosas ni la vida; por lo tanto, debería existir alguna forma de
“desviación espontánea” (clinamen) en los átomos para que puedan agruparse entre
ellos. Somos libres porque la estructura última de la materia lo es: llevamos en nosotros el
germen de la autonomía.
Lucrecio lo explica de la siguiente manera:
Y has de entender también que aun c uando en el vac ío los átomos s e dirijan
perpendic ularmente hac ia abajo, no obs tante, s e des vían de la línea rec ta en indeterminados
tiempos y es pac ios … Pues s i no dec linaran en el vac ío, c aerían paralelamente c omo gotas de
lluvia y, s i no tuvieran s u reenc uentro y c hoque, nada podría c rear la naturaleza. 82

Cierta vez, un anciano de origen indio me enseñó una meditación, que desde el punto de
vista de la filosofía antigua podría encuadrarse en lo que se denomina “la física como un
ejercicio espiritual”. Yo lo llamo: el juego de la disolución del “yo” y lo encuentro
totalmente compatible con las enseñanzas de Epicuro. Consiste en un viaje imaginario
hasta la estructura más elemental de la materia, donde el “sí mismo” va perdiendo sus
puntos de referencia tradicionales para descubrir otros.

66

Primero, tratemos de mirarnos a nosotros mismos, no como un cuerpo
compacto, sino como un conjunto de órganos relacionados: “Soy corazón,
huesos, hígado, pulmones…”, y así. Repaso cada una de las partes
constitutivas y me quedo allí unos instantes, concentrado, sintiendo que soy
esto o aquello.
Luego, bajo un estadio y concentro la atención en los elementos que
conforman cada uno de los órganos mencionados: las venas, la sangre que
fluye por ellas, los tejidos, los músculos. Trato de asimilarlos y conectarme
con ellos. Y me digo: “Esto soy yo”.
En el otro paso, imagino la bioquímica de estos compuestos, cómo se
entremezclan entre sí y establecen relaciones y reacciones de todo tipo. Y me
digo: “Esto soy yo”.
Después, avanzamos más profundo y llegamos al mundo de las moléculas.
Imaginamos cómo se enlazan entre sí, cómo se buscan las unas a las otras,
cómo fluyen, y me detengo en su contenido: los átomos. Los observo a través
de las capas transparentes que cubren las moléculas. Y me digo: “Esto soy
yo”.
En el nivel siguiente veo cómo se rompen las moléculas y de ellas salen
cascadas de átomos que, a su vez, explotan y dan paso a otros elementos aún
más pequeños, casi imperceptibles (quarks, protones, neutrones, mesones).
Todos se desplazan, saltan, se divierten. Es un estallido maravilloso de colores
y luces. Hay música. Y me pregunto: “¿Dónde estoy yo?”.
Y, entonces, tomo conciencia de que mi cuerpo, como tal, ya no existe. Me
confundo con lo que me rodea y me desplazo a voluntad; siento el poder del
clinamen. En la realidad que veo y palpo, la mesa donde ahora escribo en este
momento y mi persona somos entes separados, pero en lo más profundo de la
naturaleza nos entremezclamos, somos una sola cosa, un estado indiferenciado
de energía cambiante y en ebullición. Y concluyo: “En lo más profundo de mí,
soy el mundo”.

La sabiduría del placer
Como prueba de que el placer es el fin natural que persigue la vida, Epicuro afirmaba que
los animales y los niños, apenas nacen, buscan lo placentero y rechazan el dolor de
manera espontánea y sin que nadie se los haya enseñado.83 Que el placer cumple una
función adaptativa para la especie animal, nosotros incluidos, nadie lo duda: ¿acaso es
coincidencia que la mayoría de las conductas que favorecen la supervivencia, como por
ejemplo: dormir, aparearse y cuidar a la descendencia, sean placenteras? Nadie puede
eliminar el placer de su vida sin caer en la patología. ¡Incluso los masoquistas usan
67

distintas formas de dolor (físico, psicológico y simbólico) para excitarse y disfrutar! Los
epicúreos afirmaban que el mantenimiento real de una conducta hay que buscarlo en el
placer último que genera: obtener un refuerzo o quitar una aversión.
En palabras de Epicuro:
Por es te motivo afirmamos que el plac er es el princ ipio y el fin de la vida feliz, porque lo
hemos rec onoc ido c omo un bien primero y c ongénito, a partir del c ual inic iamos c ualquier
elec c ión o avers ión y a él nos referimos al juzgar los bienes . 84

¿Pero es que toda la complejidad de la vida se reduce a una simple excitación sensorial?
¿Y qué decir de la virtud y los valores humanos? ¿No simplificamos demasiado la vida si
nos limitamos a los “meros” placeres? Para la escuela epicúrea, hay placeres del cuerpo y
del alma: comer y beber, pero también filosofar, tener amigos o buscar un sentido de
vida. De todas maneras, la causa final que hace que un comportamiento se siga
ejecutando, no importa cuán virtuoso o ejemplar sea, es el placer implícito o explícito
que la persona siente. ¿Una virtud que no genere sensaciones o sentimientos? Epicuro
responde: “Pues yo no sé cómo imaginarme el bien si suprimo los placeres de los
sabores, si suprimo los del sexo, los de los sonidos y los de la forma bella”.85 ¿Cómo
sobrevivir sin la sensualidad que la vida nos regala? La educación tradicional es reacia al
placer, como si demasiada felicidad fuera sospechosa de debilidad o implicara una
predisposición al vicio: si aguantas el sufrimiento, te admiran, eres un héroe o un valiente;
pero si estás muy contento, te mandan con el psiquiatra. Las subculturas del sufrimiento,
que ven en la alegría auténtica brotes de hipomanía y esbozos de inmoralidad probable,
necesitan con urgencia el antídoto Epicuro, así se escandalicen de ver a la gente
rebosante de alegría.

La dicha de no sufrir
Epicuro afirmaba lo siguiente:
Cuando dec imos que el plac er es la únic a finalidad, no nos referimos a los plac eres de los
dis olutos y c rápulas , c omo afirman algunos que des c onoc en nues tra doc trina y no es tán de
ac uerdo c on ella o la interpretan mal, s ino al hec ho de no s entir dolor en el c uerpo ni
turbac ión en el alma. 86

La propuesta es interesante: agregar a las sensaciones corporales positivas el placer de no
sufrir, un goce por sustracción de materia. Estoy cansado, me duelen las piernas y la
espalda, entonces me acuesto a dormir, mi organismo se recupera y después ya no siento
la molestia. Alegría de no sufrir, ausencia de dolor, un placer que produce calma en vez
de excitación y que para Epicuro es el que más vale.
Nosotros pensamos de otra manera. En esto de buscar la felicidad, somos más
68

propensos a sumar placeres que a restar dolores. Si te ponen una inyección para aliviar
un dolor insoportable, el alivio producido será lo más parecido al paraíso terrenal y, sin
embargo, antes de la hora se te habrá olvidado la sensación que te produjo el calmante.
Si bien es cierto que una vida feliz no puede reducirse simplemente a no sentir dolor
(necesitamos también de las sacudidas bioquímicas y los estallidos hormonales), debemos
reconocer que, si pudiéramos retener en la memoria el sentimiento agradable que generó
la eliminación del sufrimiento, la felicidad sería más fácil de alcanzar.
¿Por qué nos olvidamos del dolor que ya no tenemos que soportar a la hora de
evaluar qué tan felices somos? Repito, necesitamos cierta alegría disponible y darnos
gusto, pero ¿qué hay de la dicha del dolor ausente? ¿No implicaría esto asumir un sentido
de gratitud? ¿Gratitud a quién? Pues depende de las creencias personales: a la vida, a
uno mismo, a un mentor, al universo o a lo que se nos dé la gana. Lo importante es
reconocerlo: “¡No tengo infarto!”, “¡Mis hijos están vivos!”, “¡Tengo trabajo!”, “¡Amo a
mi pareja!”. ¿No alcanza para ser feliz? Puede ser, pero no podemos ignorarlo
olímpicamente, ya que necesitamos las dos cosas: a) luchar por lo que deseamos y que
todavía no tenemos, y b) querer lo que ya tenemos (reconocerlo, hacerlo consciente,
integrarlo).
¿Por qué cuando salimos airosos de una difícil cirugía de mal pronóstico todo nos
resulta maravilloso y le damos las gracias hasta al portero del hospital? ¿Por qué ese
sentimiento de mejoría y de “volver a la vida” se nos olvida? ¿No sería adaptativo pensar
en ello de tanto en tanto? No digo que debamos recordar lo malo y quedarnos anclados a
un masoquismo histórico, a lo que me refiero es a la posibilidad cognitiva de tener
presente la dicha del no sufrimiento. He aquí una afirmación aparentemente redundante
que suele hacer Woody Allen: “¡Qué feliz soy cuando soy feliz!”. La que podemos
traducir también como: “¡Qué feliz soy cuando no soy desdichado, infeliz o sufriente!”.
Pura gratitud o gratitud en estado puro.
Durante la segunda guerra mundial, mis padres tuvieron que soportar una atroz
ocupación nazi que los llevó a sufrir todo tipo de necesidades y angustias. El hambre y la
miseria dejan huella, pero a veces el proceso se puede revertir y hacer de la adversidad
un motivo de crecimiento. Por ejemplo, mi madre no se quejaba nunca de la comida, si
estaba bien o mal hecha, si era poco o era mucho, todo le parecía delicioso y lo
saboreaba como un manjar. Solía decir: “Pasamos mucha hambre en la guerra… Eso no
se me olvida y no quiero que se me olvide”. No era un recordatorio lastimero, sino un
punto de referencia para sentirse afortunada de tener un plato de sopa. Era epicúrea y no
lo sabía.

Elegir los deseos y no que ellos te elijan a ti
El mensaje de Epicuro es claro y contundente en este punto. Un hedonista de corazón,
un buen hedonista, no acepta el sufrimiento a menos de que sea requisito para un placer
69

más saludable y placentero. Dicho de otra forma, no se entrega a un placer cuyo costo es
un padecimiento innecesario. Aprender a gozar implica separar los placeres dañinos de
los benignos: pensar y elegir, antes de sentir. Una especie de preselección y cálculo
donde podamos hacer un balance costo/beneficio de los deseos que nos apetecen y
discernir cuáles son recomendables para una vida mejor y cuáles no. Por ejemplo: quiero
comerme un helado (placer inmediato), pero estoy a dieta y no quiero engordar
(sufrimiento posterior). ¿Qué hacer? Sopeso el “quiero” y el “no quiero” y, si el
sufrimiento posterior tiene más implicaciones negativas para mí que el placer inmediato,
me quedo con las ganas del helado. Lo inverso también puede darse: si sacarme sangre
en este momento (dolor actual) me servirá para curarme o recibir mejores cuidados más
adelante (bienestar a mediano o largo plazo) valdrá la pena, así sea incómodo o molesto.
Qué gano y qué pierdo: administración de lo placentero.
Epicuro recomendaba:
Según las gananc ias y los perjuic ios , hay que juzgar s obre el plac er y el dolor, porque
algunas vec es el bien s e torna en mal y otras vec es el mal en un bien. 87

El placer que genera perturbación es un mal, porque, donde hay descontrol, la razón deja
de funcionar. La queja que más escucho en terapia suele adoptar la forma de un
arrepentimiento tardío: “¡Si tan sólo me hubiera detenido a pensar antes de hacerlo!”. El
placer de vivir no llega solo, se trabaja y se construye sobre la base de una premisa
fundamental: desear lo que podemos desear. No es cierto que si “pensamos” los deseos
éstos languidecerán, más bien ocurre lo contrario: pensar lo que deseamos modulará y
reacomodará el placer, se disfrutará más y mejor porque estaremos conscientes del gozo,
seremos dueños de lo que elegimos. Algo similar ocurre cuando un buen catador se
dispone a probar un vino: mira la cosecha, el año, el lugar, el tipo de uva; luego lo
destapa, lo deja respirar, lo sirve, lo huele, lo ve correr por las paredes de la copa, busca
definir su color y entonces, sí, llega el momento de saborear y degustar.

La trampa de lo insaciable
Hay deseos que se satisfacen rápidamente y no vuelven a aparecer hasta que la
necesidad no se activa nuevamente: no son continuos. Comes cuando tienes hambre,
bebes cuando tienes sed, duermes cuando tienes sueño. A no ser que exista alguna
patología, la mayoría de los deseos biológicos siguen un ciclo determinado: se activan, se
sacian, desaparecen y luego vuelven a aparecer. Otros, en cambio, no tienen límites, no
se agotan y siempre demandan más. Epicuro los llamaba “ni naturales ni necesarios”,88
como, por ejemplo, la fama, el dinero, el poder, la gloria o la ambición, que no parecen
tener fondo y ofrecen una falsa señal de seguridad. Por lo general, estos deseos
insaciables son el producto de un aprendizaje social y no alivian ningún dolor ni producen
70

tranquilidad. Para Epicuro son prescindibles, ya que no están diseñados para cumplir
ninguna función adaptativa ni poseen un freno interior que los regule.
Un paciente bastante adinerado me comentaba: “Cuando tuve mi primer millón, creí
que había llegado a la meta; pero después descubrí algo fascinante: podía tener todos los
millones que quisiera”. Le pregunté para qué quería tanto, si a la hora de la verdad no iba
a poder gastárselo, y me respondió: “Yo no quiero el dinero sólo para gastármelo, yo soy
un coleccionista… Algunos coleccionan estampillas, otros se apasionan por las revistas…
y yo amontono dinero… Nací para esto”. Esta “afición” le había provocado tres infartos
y muchísimos problemas de toda índole. Recuerdo que el cardiólogo que me lo remitió
terminó su escrito con la siguiente frase: “Sugiero un cambio de vida”. ¡Como si fuera
tan fácil! Si el gusto por el dinero se convierte en un fin en sí mismo y deja de ser un
medio, estamos frente a una de las adicciones más difíciles de resolver.
El error cognitivo que cometen las personas que se enganchan con aquellos deseos
que no son “ni naturales ni necesarios”, siguiendo la clasificación propuesta por Epicuro,
es que dirigen su atención más a lo que podrían obtener y no a lo que ya tienen.
La máxima epicúrea es como sigue:
Ningún ins ens ato s e c onforma c on lo que tiene, s ino que s e atormenta más c on lo que no
pos ee. Pues as í c omo los que tienen fiebre, a c aus a de s u enfermedad, es tán s edientos y
des ean las c os as más perjudic iales , también los que tienen s u alma en mal es tado s ienten
s iempre que todo les falta y s e prec ipitan c on avidez en los más variados des eos . 89

El encanto de la amistad
La amistad es una necesidad vital para el desarrollo del ser humano, de la cual sólo
prescinden los esquizoides (porque rompieron el vínculo afectivo con la humanidad), los
desconfiados (porque piensan que el ser humano es malo por naturaleza) y los tímidos
(porque queriendo estar con los demás, el miedo al rechazo o a parecer inadecuados se lo
impide). Epicuro decía que lo importante no es sólo qué comes, sino con quién lo haces,
mostrando hasta dónde la amistad podía competir incluso con los placeres del cuerpo.90
Y parece ser cierto: los estudios que se han llevado a cabo en distintos lugares del mundo
concuerdan en que la amistad es uno de los factores principales para alcanzar una vida
feliz.91
El pensamiento epicúreo sostiene que tener amigos es placentero porque obtenemos
dos ventajas: seguridad y confianza. Podemos contar con el amigo si estamos mal, y
viceversa. No se trata de un frío y simple intercambio de favores, sino de un pacto
implícito de solidaridad, una reciprocidad amorosa. Cuando Epicuro habla de
“intercambio” sugiere una utilidad equilibrada, justa, fraternal, entrañable y rebosante de
alegría, y no una forma solapada de explotación mutua.
En sus palabras:

71

No es un buen amigo ni el que bus c a la utilidad por enc ima de todo, ni aquel que nunc a la
relac iona c on la amis tad; pues el uno c omerc ia interc ambiando favores y gratitud, y el otro
des truye toda es peranza para el futuro. 92

Concuerdo con los griegos, quienes ponían la amistad por encima del amor apasionado.
Porque a los amigos los une una decisión y no solamente un sentimiento que puede
apagarse en cualquier instante. Tú no dices: “Me amisté”, cuando estableces una relación
de amistad con alguien. Te “enamoras” químicamente de alguien, pero no te “amistas”:
Eros no flecha a los amigos, lo hacen la concordancia, la sintonía y hasta la indignación
compartida. La amistad se construye mediante la razón y el esfuerzo, la vives y la
piensas, es un acto de la voluntad y afinidad que controlas, aun después de muchos años
de relación.
Existe una anécdota que muestra el valor terapéutico que Epicuro le daba a la
amistad:
Es tando en s u lec ho de muerte es c ribe a un amigo: “Me s iguen ac ompañando los dolores de
la vejiga y del vientre, que no dis minuyen el rigor extremo de s us embates . Pero c ontra
todos ellos s e des pliega el gozo del alma, fundado en el rec uerdo de las c onvers ac iones
filos ófic as que hemos tenido”. 93

72

Diógenes y la sabiduría impertinente
Ciudadano del mundo
Diógenes nació alrededor del año 400 a. C. en Sinope, una ciudad a orillas del mar
Negro, y falleció en Corintio, cerca de Atenas, en el año 323 a. C., el mismo día en que
murió Alejandro Magno, a quien conoció y con quien tuvo varios encuentros, según el
anecdotario disponible.
Se le apodaba el “perro”,94 debido a sus comportamientos desvergonzados e
impúdicos. Haciendo honor al sobrenombre, vagabundeaba, no tenía casa ni familia,
comía y hacía sus necesidades donde le venía en gana. Provocaba a los representantes
más fidedignos de la sociedad ateniense que él consideraba alienante y represora,
mediante el sarcasmo, la burla y la ironía. Su objetivo tenía dos caras: subvertir el orden
establecido y desenmascarar la doble moral existente.
Fue exiliado de su ciudad natal porque, al parecer, él o su padre, quien trabajaba en
la banca estatal, falsificó la moneda en curso. Otros dicen que fue hasta Delfos a
preguntar si podía hacer esa falsificación y el oráculo le dio el visto bueno para modificar
la “legalidad vigente”. También se ha dicho que, en realidad, la respuesta que obtuvo de
Delfos tenía otro sentido: “cambiar la legitimidad existente” (política/ideológica),
“transmutar los valores” (costumbres/convenciones), “revaluar lo establecido” (normas
éticas); en fin, sacudir la cultura reinante hasta sus cimientos, cosa que intentó hacer al
pie de la letra, como veremos.
Recién llegado a Atenas, intentó aprender filosofía con Antístenes (un discípulo de
Sócrates que fue considerado el primer cínico), pero éste rechazaba a bastonazos a todos
los que se le acercaban a pedirle que fuera su maestro. Aun así, tuvo éxito.
Un día, debido a la ins is tenc ia de Diógenes para que lo ac eptara c omo alumno, Antís tenes
levantó el bas tón c ontra él para que ya no s e le ac erc ara, pero Diógenes pus o la c abeza
debajo y dijo: “¡Pega! No enc ontrarás un palo tan duro que me aparte de ti mientras yo c rea
que tienes algo que ens eñarme”. Des de entonc es fue dis c ípulo s uyo. 95

La personalidad de Diógenes fue definitivamente avasalladora y desafiante. Su manera de
ser era tan irreverente que cuando le preguntaron a Platón qué opinaba de él respondió
que era “un Sócrates enloquecido”.96 El bestiario griego me lleva a una comparación
ineludible: mientras que Sócrates acorralaba con las palabras a sus interlocutores y los
picaba como un tábano para que reconocieran su ignorancia, Diógenes los acorralaba
con sus gestos, comportamientos y expresiones insolentes, y los mordía para que
tomaran conciencia de su conformismo.
El modo de vida que había asumido representaba fielmente la doctrina que
promulgaba: mendigaba, su ropa consistía en un manto que doblaba por la noche para
73

abrigarse, tenía como residencia un tonel, llevaba un morral donde cabían todos sus
bienes y un bastón que usaba como apoyo o para protegerse de algunas personas o
ahuyentarlas.
La frugalidad de Diógenes no reñía c on s u humor s arc ás tic o. Con res pec to a s u tonel,
bromeaba dic iendo que pos eía una mans ión giratoria y que lo ubic aba de ac uerdo c on las
es tac iones : c uando hac ía frío dirigía s u entrada hac ia el s ur y en verano hac ia el norte. 97 Y
en algunas oc as iones s eñalando el imponente templo de Zeus y el bello c amino de las
proc es iones , dec ía que los ateniens es los habían dec orado para que él viviera allí. 98

Cuando le preguntaban de dónde era, respondía: “Soy cosmopolita” (ciudadano del
cosmos), negando cualquier vínculo con Atenas.99 Se burlaba de los títulos de nobleza,
los apellidos, la fama, el dinero, el prestigio y rechazaba cualquier símbolo que
representara el poder dominante, llámese Estado, religión o familia. No quedaba títere
con cabeza. Quizá debido a que lo veían como un loco callejero que sólo llegaba a los
individuos y no a las masas, las autoridades de la época no lo consideraron peligroso
desde el punto de vista político. No era un revolucionario, sino un rebelde que nada
prefería más que su libertad. Sus armas eran sus principios y una fuerza moral a toda
prueba. Algunos movimientos de contracultura del siglo XX, como el hippie y el beatnik,
fueron claramente influidos por los postulados cínicos, así como los movimientos que se
basan en la desobediencia civil y la resistencia pacífica.
Diógenes murió en su ley. Quiso llevar al extremo la vida natural que tanto
pregonaba y, siendo ya viejo, se comió un pulpo crudo, lo que no resistió su organismo.
Según dicen, en reiteradas ocasiones había pedido no ser enterrado para que su cuerpo
sirviera de alimento a los animales. Otras versiones afirman que sí fue enterrado y sobre
su tumba alzaron una columna con la figura de un perro de mármol.100
Desde mi punto de vista, los cínicos no son un fenómeno pasajero. Permanecen
porque sus enseñanzas atacan puntos clave que siempre estarán presentes en los
imaginarios sociales, como son la autonomía, la libertad de expresión y el derecho a la
protesta. ¿Quién no ha soñado con la libertad total? ¿Quién no ha querido alguna vez
tirar todo por la borda y hacerse vagabundo? En este siglo XXI, donde la identidad se nos
va de las manos y la masificación nos atrapa, Diógenes es un bálsamo. Él representa el
reclamo fugaz de la conciencia que a veces te asalta, así dure unos segundos. Y no
tenemos que vestirnos como harapientos, pedir limosna en las esquinas ni dormir en la
banca de alguna plaza desolada para obtener la paz interior. Basta una dosis de insolencia
inteligente o de oposición sensata para sentirnos mejor y fortalecer el yo, si somos
honestos. La vigencia de los cínicos está en la necesidad irrenunciable del ser humano de
salvaguardar su dignidad, especialmente en las causas que parecen perdidas.

El regreso a lo natural:
la frugalidad del ratón y la irreverencia del perro
74

Los cínicos buscaron ávidamente un retorno a la naturaleza, a la que consideraban la
única verdad liberadora y universal. Aspiraban a que el hombre pudiera despojarse de
todas las necesidades irracionales, vanas o absurdas, que eran inducidas por el orden
social y las costumbres reinantes. Desde esta perspectiva, no es de extrañar que los
animales produjeran en ellos tanta admiración. En una escala de “perfección”, primero
estaban los dioses, que no tenían necesidades; luego seguían los animales, que tenían
muy pocas o las suficientes, y por último, el ser humano, quien ocupaba un deshonroso
tercer puesto porque estaba colmado de necesidades de todo tipo.
Diógenes pensaba que las bestias eran mucho más felices que los hombres. Y
afirmaba:
En efec to, és tas enc uentran en el agua s u bebida y en las hierbas s u alimento, la mayor parte
de ellas es tá des nuda todo el año, nunc a entran en una c as a, no nec es itan us ar el fuego.
Viven el tiempo que la naturaleza les ha dis pues to s i nadie las mata antes , y permanec en
fuertes y s aludables s in tener nunc a nec es idad de rec urrir ni a médic os ni a remedios . 101

Los animales servían como ejemplos para que el hombre pudiera recuperar su estado
natural. El plan consistía en “apoyarse” en la naturaleza, para después saltar a un hombre
más sabio, libre y feliz.
Cuentan que la gran ins pirac ión de Diógenes , el “modelo moral” al c ual s e s us c ribió, fue un
ratón: “Al obs ervar a un ratón que c orría de aquí para allá, s in preoc upars e de un s itio para
dormir y s in c uidars e de la os c uridad o de pers eguir c ualquiera de las c omodidades
c onvenc ionales , enc ontró una s oluc ión para adaptars e a s us c irc uns tanc ias ”. 102

¡Un ratón! ¡Libre, juguetón, astuto, austero, sin frustraciones existenciales! La sabiduría
de la naturaleza se manifiesta a veces de maneras insospechadas… Pero había otro
modelo importante en la formación ejemplar de Diógenes: el perro y su intachable
insolencia. El perro mostraba algunas características imposibles de ignorar para alguien
que abrazara el cinismo: hacía lo que quería, era desvergonzado, molesto e irreverente.
A los cínicos no parecía importarles mucho el apodo canino y, más bien, lo sacaban
a relucir con orgullo cada vez que podían. El siguiente relato lo muestra claramente.
Ac udió una vez Alejandro has ta él y le dijo: “Yo s oy Alejandro, el gran rey”. Y Diógenes
repus o: “Y yo Diógenes , el perro”. Al preguntarle por qué s e llamaba “perro”, dijo: “Porque
muevo el rabo ante los que me dan algo, ladro a los que no me lo dan y muerdo a los
malvados ”. 103

Obviamente, no se espera que salgamos a ladrar o a socializar con los ratones del barrio.
La invitación cínica es a tener la naturaleza como guía y maestra para liberarnos un poco
de la influencia del lado malo de la cultura. Cuando me encuentro con personas que
alaban el avance tecnológico y hacen un culto a la civilización, suelo estar en desacuerdo.
No niego que ahora vivimos más años, pero tengo mis dudas con respecto a la mejoría
que hayamos logrado en lo que respecta a nuestra calidad de vida. En realidad, no creo
que nuestros antecesores la pasaran tan mal. Más bien cambiaría la pregunta: “¿Qué ha
75

sido de nosotros a pesar de la civilización?”. Si pudieras elegir, ¿preferirías vivir cien
años en la modernidad, aplastado por la prisa, el pago de la hipoteca, los seguros y la
salud, o vivir cuarenta años y ser un recolector de bayas, libre de impuestos y sin tanta
contaminación? Estoy de acuerdo en que a Diógenes le hubiera quedado difícil tomar a
un dinosaurio como modelo ético, pero tampoco se habría emocionado mucho con Los
Simpson.

Una vida “sinvergüenza”
Diógenes no parecía conocer la vergüenza. Entre otras cosas, hacía sus necesidades
fisiológicas allí donde le nacía hacerlas, sin recato ni pudor. Su lugar preferido era el
ágora de Atenas, un espacio abierto que funcionaba como plaza pública y que además
era el centro comercial y político, donde se realizaban las asambleas de los ciudadanos.
Una vez que s e mas turbaba en plena plaza, s uponemos que ante la mirada es c andalizada de
los que por ahí pas aban, s e lamentaba dic iendo: “¡Ojalá fuera pos ible frotars e también el
vientre para no tener hambre!”. Y en otra oc as ión, c uando le reproc haron que c omía en
medio del ágora, repus o: “Es que prec is amente en medio del ágora s entí hambre”. 104

El miedo a la evaluación social y la necesidad de aprobación definitivamente no
formaban parte de su manera de ser, lo que le otorgaba cierto poder sobre los demás.
Para escandalizar a alguien se necesitan dos cosas: que el otro no esté preparado para lo
que harás y que te importe un bledo lo que piense de ti (obviamente puedes
“escandalizar” con un objetivo constructivo o destructivo).
El des dén que s entía Diógenes por el qué dirán s e veía reflejado en un humor punzante e
irónic o. Dic en que s olía quedars e largos ratos pidiéndoles limos na a las es tatuas . Al
preguntarle alguien por qué lo hac ía, res pondió: “Me ac os tumbro a s er rec hazado”. 105

La práctica contra la vergüenza también consistía en exponerse y enfrentarla a propósito.
Esta exposición en vivo es claramente terapéutica y ayuda a sacar callo.
A uno que lo ac ompañaba s e le c ayó un pedazo de pan, pero no lo rec ogió porque le daba
vergüenza. Diógenes , entonc es , quis o darle una lec c ión e intenc ionalmente s e expus o a hac er
el ridíc ulo para demos trarle que uno puede hac ers e inmune a la evaluac ión s oc ial. Se ató una
jarra a s u c uerpo c on una c uerda y la arras tró por el Cerámic o (el barrio de los alfareros )
para que todos lo vieran. 106

Los cínicos también sostenían que la impopularidad era un bien y no un mal, ya que eso
significa que no vas por el camino que te sugiere la cultura. Y el sentido común apoya lo
anterior: si dices lo que piensas, es muy probable que la mitad de la población no
comparta tu parecer. La mala reputación en muchas ocasiones puede ser un signo de que
no estás masificado o que simplemente estás ofreciendo resistencia.
76

Antís tenes dec ía que prefería c aer entre los c uervos que entre aduladores , ya que los
primeros devoran los c adáveres y los s egundos , a s eres vivos . Y c uando alguien le hizo c aer
en la c uenta de que muc ha gente lo elogiaba y admiraba, res pondió: “¿Pues qué habré hec ho
mal?”. 107

La “desvergüenza”, entonces, no era un fin en sí mismo, no se trataba de un ejercicio de
exhibicionismo histérico o alguna forma de esnobismo superficial. Por el contrario, era un
medio y una condición para poder reprochar y criticar un estilo de vida que esclavizaba
psicológicamente al hombre. Está claro que Diógenes sólo hubo uno y que cualquier
forma de imitación sería absurda.
¿Hasta dónde puede llegar una persona para evitar el miedo al ridículo? En cierta
ocasión me encontraba en una playa con un grupo de amigos. Una mujer del grupo entró
al agua y comenzó a nadar. Estábamos todos en el mar chapoteando y riendo cuando de
pronto la vi hundirse y salir varias veces. Levantaba el dedo como tratando de decir algo
y volvía a sumergirse. Pensé que estaba jugando y hasta le devolví unas sonrisas, pero al
momento todos escuchamos una voz débil que decía “auxilio” y corrimos hacia ella para
rescatarla. Ya recuperada y tranquila, nos explicó que la había atrapado un remolino.
Cuando le preguntamos por qué no gritó a todo pulmón que la socorriéramos, respondió
que no quería hacer un papelón. Cada vez que salía a flote y levantaba el dedo, intentaba
decir algo “adecuado”, como por ejemplo: “Disculpen, no quiero molestarlos, pero me
estoy ahogando”. ¿Acaso hay un modo socialmente “correcto” para salvarse? Mi madre
me contaba que en pleno bombardeo alemán sobre la ciudad de Nápoles, una vecina se
negaba a bajar al refugio si antes no se pintaba y arreglaba su pelo. Solía decir: “¡Cómo
me voy a ir en esta facha!”. Entre la desvergüenza descarada y la dependencia del qué
dirán, hay que encontrar un punto medio. Diógenes nos hace inclinar la balanza a favor
de la primera, es una forma de crear inmunidad a la fobia social.

Actos, no discursos
El paradigma de virtud de los cínicos era esencialmente práctico y, por eso, impugnaban
aquellos conocimientos que no condujeran a resultados concretos y a una vida feliz.
Prescindían de la geometría, la música, la lógica y la física, y se ocupaban,
principalmente, de la ética, del arte de vivir. De ahí que se burlaran tanto de la
“metafísica” y sus defensores.
Alguna vez Platón dio la s iguiente definic ión de lo que era un s er humano: “El hombre es un
animal bípedo implume”, lo que generó aplaus os y elogios de quienes lo es c uc haban. Pero
Diógenes c ons ideró que es a definic ión tenía una falla, as í que des plumó un gallo y lo pus o a
c orrer por la es c uela, dic iendo: “Aquí es tá el hombre de Platón” (bípedo y s in plumas ).
Des de entonc es , al enunc iado original s e le agregó la fras e: “…y de uñas planas ”. 108

Considerando la resistencia de las personas a cambiar de opinión, ¿cuánto tiempo le
77

hubiera llevado a Diógenes demostrar que la definición propuesta por Platón era
incompleta, sin recurrir a su ingenioso experimento práctico?
Hay cosas que es mejor no tomar en cuenta si quien las dice no las respalda con sus
actos. Tarde o temprano aparecerá la duda. No me imagino a Kant disertando sobre la
importancia de la espontaneidad en la vida feliz o a Schopenhauer defendiendo los
derechos de la mujer. Partiendo del concepto de sabiduría silenciosa, hay verdades que
son para demostrar y otras que son para mostrar, y es cuando decimos que un acto vale
más que mil palabras. Pensemos en nuestra vida cotidiana: ¿qué es lo que más le
exigimos al prójimo? ¿Fundamentación conceptual o comportamientos coherentes y
amables? ¿Queremos que nos hablen bellamente o que tengan acciones que respalden sus
ideas? ¿Un ladrón hablando de honestidad sería creíble? Una paciente me decía: “Yo sé
que él me ama, aunque no lo demuestra”. ¿Amor teórico? La sabiduría práctica
sobresale, se hace evidente, enseña, impacta y produce cambios. Veamos tres ejemplos
“pedagógicos” de Crates (discípulo de Diógenes, un poco más moderado, pero cínico al
fin), donde nos muestra que los actos, muchas veces, pueden más que los discursos.
Crates e Hiparquía:
Una mujer llamada Hiparquía s e enamoró profundamente de Crates , de s u manera de s er y
s us ens eñanzas . Sólo tenía ojos para él y no pres taba atenc ión a ningún otro pretendiente, no
importaba qué tan ric os y bellos fueran. Tan fuerte era lo que s entía que amenazó a s us
padres c on s uic idars e s i no la entregaban a él. Los padres le pidieron a Crates el favor de
que tratara de dis uadirla y hac erle c ambiar de opinión. Suponemos que un c ínic o no era el
mejor partido para un padre tradic ional. Cuando Crates ac c edió a c onvenc erla y fue a hablar
c on ella, s e enc ontró c on alguien es pec ialmente tes tarudo, y al ver que nada iba a hac erla
c ambiar de opinión, s e pus o de pie y, quitándos e toda la ropa, le dijo: “É s te es el novio, és ta
es tu hac ienda, delibera es ta s ituac ión. Porque no s erás mi c ompañera s i no te hac es a es tos
mis mos hábitos ”. 109 La mujer ac eptó y fue s u pareja por el res to de s u vida. Ella as umió el
c inis mo y fue una de las primeras o la primera mujer filós ofa que los his toriadores tuvieron
en c uenta. J untos hic ieron de las s uyas .

Crates y Metrocles:
Cuentan que al hermano de Hiparquía, Metroc les , un hombre muy refinado, en medio de un
ejerc ic io de lec tura en la es c uela, s e le es c apó un pedo. A raíz de es to y muerto de la
vergüenza, s e había enc errado en s u c as a, abatido por la des es perac ión, c on la intenc ión de
dejars e morir. Al enterars e de lo que había oc urrido, Crates dec idió ayudarlo, pero antes de
ir a vis itarlo c omió varios platos de lentejas has ta hartars e. Una vez allí, intentó pers uadirle
de que no había hec ho nada feo, pero al ver que s us argumentos no eran s ufic ientes , optó
por s er más explíc ito: s e tiró unos c uantos pedos para que no hubiera duda al res pec to.
Metroc les , al vers e identific ado c on el maes tro, s intió el alivio es perado y c on el tiempo
s iguió las ens eñanzas c ínic as y s e hizo un gran filós ofo. 110

Crates y Zenón:
En s us inic ios Zenón prac tic ó el c inis mo, pero mos traba c ierta timidez ante la des vergüenza
y des fac hatez que mos traban los c ínic os . Su maes tro, Crates , queriendo c urarlo de es te
reparo, le dio una olla llena de lentejas para que la trans portara por el Cerámic o. Cuando vio

78

que s e s entía avergonzado y que trataba de es c onder la olla, le dio un golpe c on s u bas tón y
la rompió. Mientras Zenón es c apaba lo más lejos pos ible y la s opa de lentejas c orría por s us
piernas , Crates le dec ía: “¿Por qué huyes , pequeño fenic io, s i no has s ufrido ningún daño?”.
La ens eñanza es c lara: la opinión de los demás no puede afec tarte s i tú no la dejas . Zenón
es c apaba de s í mis mo, de la vergüenza que llevaba enc ima. 111

Las cosas como son y por su nombre. La experiencia vivida y compartida nos confronta
mucho más profundamente que la retórica, los consejos y los regaños. Diógenes decía a
propósito de Platón: “¿Para qué sirve la filosofía si no es capaz de inquietar a
nadie?”.112 Y por “inquietar” entendía un proceso que realmente fuera capaz de
remover nuestra visión del mundo y transformarla.

La filosofía del desprendimiento
La filosofía del desprendimiento afirma lo siguiente: si no tienes nada que perder, no
tienes nada que cuidar ni extrañar. O dicho de otra forma: si solamente deseas lo que
tienes, estarás muy cerca de los dioses. La no posesión, la austeridad consumada y
consecuente de Diógenes y de los demás miembros de la escuela cínica era una forma de
liberación. La verdadera pobreza, para ellos, no era la ausencia de dinero y bienes, sino
la incapacidad de dominar los deseos negativos, porque una vida colmada de apegos
refleja una gran pobreza de espíritu. Me refiero a todo tipo de apegos, incluso a los que
tienen que ver con el crecimiento personal y la búsqueda espiritual. Lo he sentido con
algunas personas religiosas que se comportan como si ya estuvieran viviendo en el cielo y
te miran con cierta conmiseración. El mensaje subliminal es discriminativo: “¿Cómo?
¿Aún no te has salvado?”. El ego no perdona y, muchas veces, detrás de una actitud
humilde y virtuosa se esconde una intención farandulera.
Al dejar Antís tenes al des c ubierto una rotura del manto que llevaba pues to, Sóc rates , que era
s u maes tro, s e dio c uenta y le dijo: “A través del manto veo tu afán de gloria”. 113

¿Qué impacto puede haber tenido en Antístenes semejante retroalimentación? Lo que
haya sido, se reflejó luego en una vida irreprochable y ejemplar.
Diógenes buscaba siempre reducir sus necesidades al máximo. El paradigma del
vagabundo, del maestro callejero, exigía desprenderse de casi todo y andar lo más
“liviano” posible. Las posesiones ocupan tiempo mental, porque aunque conscientemente
digamos que no nos preocupan, de todas maneras hay que cuidarlas.
Al obs ervar Diógenes a un niño que bebía agua de las manos , dec idió tirar la c opa que
llevaba en s u alforja, dic iendo: “Un niño me aventajó en s enc illez”. Y luego arrojó el plato en
el c ual c omía, al ver que otro niño, a quien s e le había roto el tazón, rec ogía las lentejas en
la c orteza c ónc ava del pan. 114

79

Simplificación física y psicológica. Sin llegar a los extremos de comer con las manos en el
restaurante de moda, la pregunta que surge es relevante: ¿nos complicamos más de la
cuenta en nuestra vida cotidiana? ¡He visto tanta gente enredada con sus propios
“debería” y necesidades absurdas! Desde la perspectiva cínica, la frugalidad era
indispensable para llegar a ser independiente. ¿La fórmula? Identificar lo que nos sobra,
sea físico, psicológico o emocional.
Al ver Diógenes a los c riados de un famos o orador trans portando un imponente mobiliario,
les preguntó: “¿De quién s on es os ens eres ?”. Y al res ponderle a quién pertenec ían, les dijo:
“¿No tiene vergüenza de pos eer tantas c os as y no pos eers e a s í mis mo?”. 115
Y en otra oc as ión, ante el mis mo pers onaje, que era un hombre bas tante obes o, le
manifes tó: “Danos a los pobres una parte de tu vientre, porque as í te aligerarás y además
nos benefic iarás a nos otros ”. 116

Marchar sobre el fuego
Entrenamiento del cuerpo y el alma para que puedan sobrevivir a las inclemencias de la
naturaleza y de la cultura. Los cínicos sostenían que habían encontrado un camino más
corto hacia la sabiduría, un atajo que Diógenes describía como “marchar a través del
fuego y del hierro” y que consistía en controlar el sufrimiento y eliminar todo placer
antinatural. Este ascetismo duro y sin mojigatería, franco y honesto, proponía una serie
de ejercicios de resistencia para filosofar mejor.
Diógenes no perdía oc as ión para entrenar s u c uerpo y endurec erlo. Durante el verano s e
ec haba a rodar s obre la arena ardiente, mientras que en invierno abrazaba las es tatuas
heladas por la nieve, ac os tumbrándos e a todos los rigores . También c aminaba s obre la nieve
c on los pies des c alzos . 117

La voluntad se adiestra y se forma. ¿Alguien lo duda? Hay un callo del cuerpo y otro del
alma. No hablo de masoquismo ni de cilicios, sino de entrenamiento básico, de inocular
el organismo y la mente para incrementar su tenacidad. Esto se observa claramente en
los casos de miedo extremo. Los pacientes que sufren de trastorno de pánico van
acostumbrándose mediante distintos métodos a soportar cada vez más la adrenalina,
hasta que logran vencerla o simplemente ignorarla. Una de las técnicas más conocidas en
terapia cognitiva/conductual se denomina “inoculación del estrés” y consiste en que el
paciente aprenda a soportar, controlar y regular niveles cada vez más altos de estrés, que
él mismo se administra. La premisa tiene tres componentes: prepararse para posibles
eventualidades negativas, ser menos vulnerables y volverse más perseverantes a la hora
de alcanzar los objetivos.
Debería existir en los colegios un curso multidisciplinario que enseñara lo anterior.
Una especie de gimnasia psicológica donde intervendrían de manera simultánea
entrenadores deportivos, psicólogos y filósofos. Yo la llamaría: “Aprendizaje básico para
80

soportar los obstáculos y avatares de la vida”. Comenzaría en el kínder y seguiría hasta
terminar el bachillerato, con algunos refuerzos en la universidad. Competencias de
supervivencia psicológica, estrategias de resolución de problemas, desarrollo del
autocontrol, contactarse con lo natural y cosas por el estilo. La época en la que vivimos
requiere un regreso a la voluntad, a saber decir “no” y a enfrentar los problemas de una
manera más aguerrida: dejar atrás la filosofía del melindre.

No rendirle culto a nadie
Diógenes no retrocedía ante nada ni nadie, era absolutamente ingobernable y de una
fuerza moral a toda prueba. En realidad, la irreverencia, el espíritu de rebeldía y el
inconformismo requieren una buena dosis de amor propio y bastante dignidad. Sentirse
dueño de uno mismo inevitablemente genera choques con los “controladores” y la
autoridad de turno. A Diógenes le gustaba burlarse de quienes se sentían demasiado
importantes y los enfrentaba en su terreno. Tres ejemplos:
Al invitarlo a una reunión elegante, dijo que no as is tiría, porque la vez anterior no le habían
dado las grac ias . 118
En otro banquete empezaron a tirarle hues illos c omo a un perro y c omo tal s e ac erc ó a
ellos y los meó enc ima, para que no quedaran dudas de que era un perro. 119
Cuando elogiaron a quienes le habían hec ho un regalo, Diógenes replic ó: “¿Y no me
elogias a mí que merec í rec ibirlo?”. 120

Alguien que leyó estos ejemplos y otras anécdotas de Diógenes exclamó: “¡Pero al
hombre no le faltaban ínfulas!”. Le respondí que yo no veía en esos comportamientos
soberbia o engreimiento, sino una forma de enfrentarse a los pretenciosos y también
marcar un límite. Esta capacidad de confrontación y de oposición activa la encontramos
en todos los cínicos, incluso en las mujeres. Veamos a Hiparquía, la compañera de
Crates, en acción:
Es tando en un banquete, ella le expus o a un filós ofo llamado Teodoro el s iguiente s ilogis mo:
“Lo que no es c ons iderado un delito para Teodoro tampoc o s erá delito s i lo hac e Hiparquía;
por lo tanto, s i ac eptamos que Teodoro no c ometió delito al golpears e a s í mis mo, tampoc o
s erá c ons iderado delito s i yo lo golpeo”. Al no poder rebatirlo, el hombre entró en c ólera, le
arranc ó el ves tido y la dejó des nuda en públic o. Pero Hiparquía, hac iendo gala de un
exc elente autoc ontrol, no s e alarmó ni s e dejó azorar c omo lo hubiera hec ho c ualquiera. El
hombre, aún más furios o, arremetió de nuevo tratando de burlars e: “¿Y és ta es la mujer que
ha abandonado s us ofic ios de tejedora?”. A lo c ual ella res pondió: “Sí, Teodoro, yo s oy, ¿por
qué? ¿Te parec e que he tomado una dec is ión equivoc ada s obre mí mis ma, al dedic ar el
tiempo que iba a malgas tar en el telar a mi educ ac ión?”. 121

No se sabe qué contestó el tal Teodoro, pero es probable que se haya retirado haciendo
mutis. Atacar a un cínico era meter la cabeza en la boca del lobo, o mejor, en la del
perro.
81

No rendirle pleitesía a nadie, ni a los dioses ni a los humanos, sólo a la naturaleza de
la que formamos parte. Diógenes era una especie de agnóstico. Cuando le preguntaban
qué sucedía en los cielos solía responder que nunca había subido hasta allá arriba y, por
lo tanto, no tenía idea de si los dioses existían o no.122

¿Quién quiere comprar un amo?
¿Quién es en verdad el amo? ¿El que necesita de un esclavo para sobrevivir y sentirse
“soberano” o el esclavo que sabe que el mandamás lo necesita? Conocí una vez a la
secretaria de un reconocido hombre de negocios que llevaba veinticinco años trabajando
para él. Además de ser eficiente y honesta, poseía una aguda inteligencia que le había
permitido sobrellevar el mal carácter de su jefe y lo tacaño que era. Cuando le pregunté
por qué no buscaba otro trabajo, su repuesta me sorprendió: “Yo lo estimo, sé que me
necesita y en el fondo no es una mala persona”. Pero todos tenemos un límite. Un día
cualquiera, bajo los efectos de unos cuantos whiskies, el hombre la trató muy mal. Fue la
gota que rebasó el vaso y, sin dudar, presentó la renuncia. Lo que más llamó mi atención
fue el desenlace posterior. Su jefe (el hombre inquebrantable y que ponía a temblar a
más de uno) se derrumbó ante la perspectiva de quedarse solo. Durante el mes de
preaviso en que mi paciente siguió trabajando, él no sabía qué hacer para que ella
cambiara de opinión, incluso pidió una cita conmigo para que influyera sobre su decisión
y no la dejara marchar. ¿Quién necesitaba más a quien? Evidentemente, él. ¿Y quién era
el verdadero amo, en el sentido de ostentar una independencia psicológica y emocional?
Indudablemente, ella. Al fin, la mujer se fue de la empresa buscando horizontes más
amables. No todo es dinero.
Cuentan que Diógenes fue c apturado por unos piratas , quienes lo llevaron a Creta para s er
vendido c omo es c lavo. Al preguntarle el s ubas tador qué s abía hac er, le res pondió: “Gobernar
a los hombres ”. Y a c ontinuac ión le s eñaló a un c orintio ves tido de púrpura que andaba por
allí, y dijo: “Véndeme a es e que es tá nec es itando un amo”. El hombre que había des ignado
finalmente lo c ompró y s e benefic ió de s u s abiduría. 123

Un misil de tres puntas:
humor, ironía y parodia
El humor desordena y altera el orden mental establecido. Lo sacude, lo reacomoda y nos
permite una nueva mirada. El humor es un indicador de inteligencia emocional y,
específicamente, tomarse el pelo uno mismo es la mejor señal de salud mental. La
definición de un conocido diccionario define el humor como una cualidad consistente en
descubrir o mostrar lo que hay de cómico o ridículo en las cosas o en las personas con
82

malevolencia o sin ella.
La parodia es una obra literaria o artística burlesca, donde se destacan actitudes de
alguien o de cualquier cosa. Pienso en los mimos que a veces están en la calle parodiando
a la gente que encuentran a su paso. El método consiste en caminar detrás de la persona
sin que ésta se dé cuenta, imitando sus rasgos esenciales, no sólo físicos, sino también los
de contenido emocional: los tímidos, los coquetos, los irascibles, los alegres, los
inseguros, nadie se salva. Si el mimo es recursivo, será capaz de subrayar abiertamente,
tal como lo hace un caricaturista, aquel atributo que identifica al otro y que sólo
percibimos de manera no consciente.
El término ironía se define como: manera de expresar una cosa que consiste en
decir, en forma o con entonación que no deja lugar a duda sobre el verdadero sentido,
lo contrario de ella. Pensemos en la ironía socrática, en sus efectos y en la virulencia
que puede producir en quienes son blancos de ella.
Pues bien, tomemos la irreverencia casi innata de Diógenes y el fuerte contenido
filosófico de su mensaje, y luego agreguemos el humor negro, la teatralidad de la parodia
y la ironía implacable de la que hacía gala. Ésa era la característica de los cínicos
antiguos: un ejército dedicado a denunciar pacíficamente (sólo armados con su mordaz
sarcasmo) todos los convencionalismos que obstaculizaban el crecimiento filosófico y
psicológico del ser humano. El cínico rompe el silencio cómplice y señala abiertamente al
rey que anda desnudo: es realista a morir, desobediente por convicción y corrosivo para
el establecimiento. Sólo a manera de epílogo veamos algunas cápsulas del humor ácido
que caracterizaba a Diógenes:
A unos hombres que s e burlaron de él porque lo vieron c aminar hac ia atrás en un pórtic o,
les replic ó: “¿No les avergüenza burlars e porque c amino un trec ho hac ia atrás , mientras
us tedes rec orren hac ia atrás todo el c amino de la vida?”. 124
A alguien que le preguntó a qué hora debía c omer, res pondió: “Si eres ric o, c uando
quieras ; s i eres pobre, c uando puedas ”. 125
Se pas eaba de día c on una lámpara enc endida, dic iendo: “Bus c o un hombre”. 126
Una vez es taba mendigando a un avaro y c omo és te s e demoraba, le dijo: “Amigo, te
pido para la c omida, no para mi entierro”. 127
Cuando le preguntaron c uál era el momento oportuno para c as ars e, res pondió: “Los
jóvenes todavía no, los viejos ya no”. 128
Enfrentado a un experto en dialéc tic a de la es c uela de Platón, tuvo el s iguiente
interc ambio verbal:129
INT ERLOCUT OR: ¿Lo que yo soy tú no lo eres? ¿Estás de acuerdo?
DIÓGENES: De acuerdo.
INT ERLOCUT OR: Pues yo soy hombre.
DIÓGENES: Sí, claro.
INT ERLOCUT OR: Por consiguiente, tú no eres hombre.
DIÓGENES:

Eso sí es evidentemente falso. Pero si quieres que sea cierto, empieza por
mí.

83

84

Epicteto y la fuerza de la razón
El maestro del pensamiento
No hay mucha información sobre la vida de Epicteto. Se sabe que nació alrededor del
año 55 d. C. en Hierápolis, ubicada actualmente en Pamukkale, al suroeste de Turquía, y
que falleció al parecer en el 125 d. C., en Nicópolis, una ciudad de la antigua Grecia
fundada por Augusto. Epicteto pasó la mitad de su vida siendo esclavo en Roma y se
dice que, debido a una cojera (no se sabe con certeza si fue producida por maltrato de su
dueño o por un problema reumático) y a su destacada inteligencia, su amo, un tal
Epafrodito, le permitió estudiar filosofía, buscando que cumpliera luego actividades de
pedagogo. Sin embargo, por motivos también desconocidos, le fue otorgada la libertad
cuando apenas sobrepasaba los cuarenta años de edad.
Fue alumno de Musonio Rufo, uno de los filósofos estoicos más reputados de su
tiempo, por quien sentía una gran veneración y respeto. En Nicópolis, un importante
puerto y centro comercial, fundó su escuela y se dedicó de manera permanente a la
enseñanza de los principios estoicos, a los que imprimió su sello personal. Aunque no
descartó otras disciplinas, como, por ejemplo, la lógica, su mayor interés estaba
concentrado en la ética y en cómo desarrollar una vida acorde con la virtud. Epicteto
practicaba lo que enseñaba. Al igual que Sócrates, no escribió nada, y lo que conocemos
de su pensamiento nos llegó gracias a Arriano, uno de sus alumnos que recogió sus
disertaciones y las agrupó en dos libros. Vivía en una choza humilde, dormía en una
estera y junto a una lámpara de barro. Ésas eran sus posesiones.
Para Epicteto, la filosofía era un medio para alcanzar una vida feliz. Su fama de
hombre sabio trascendió las fronteras y lo visitaban todo tipo de personas, algunas a
pedir consejo, otras a aprender filosofía o simplemente a escucharlo. Nunca fue muy
amigo de una teoría sin aplicación práctica y ponía un especial énfasis en ello. El
siguiente texto lo deja claro:
¡Que no s on dis c urs os lo que nos falta ahora, que los libros de los es toic os es tán llenos de
argumentitos ! Entonc es , ¿qué es lo que falta? Quien s e s irva de ellos , quien dé tes timonio de
s us palabras c on s us obras . Des empeña tú es e papel, para que no nos s igamos s irviendo en
la es c uela de ejemplos antiguos , s ino que tengamos también algún ejemplo de nues tro
tiempo. 130

El uso adecuado del pensamiento (razonar correctamente), que él tanto predicaba, es, sin
duda, una vacuna contra la superstición y las creencias facilistas de una modernidad que
intenta vendernos una felicidad empacada al vacío. Epicteto nos recuerda que el valor y
la voluntad forman parte esencial de nuestra naturaleza.

85

Lo que nos afecta no son las cosas,
sino lo que pensamos de ellas
La actitud que asumimos frente a los eventos, reales o imaginados, definirá en gran parte
cómo nos sentimos, si nos perturban, nos alegran o son indiferentes. Los humanos
somos procesadores activos de la información y, por lo que sabemos, la evolución no
parece haber cambiado mucho en los últimos milenios. Es probable que algunas de las
enfermedades psicológicas de la Grecia antigua hayan sido muy parecidas a las de hoy: el
miedo a la furia de Zeus es tan irracional como la adicción a internet. Las fobias, la
hipocondría y el temor a la muerte, sólo por señalar algunos trastornos, siempre han
acompañado al ser humano. Quizás el contenido de los mismos sea distinto, pero el
mecanismo de base y la tendencia a realizar interpretaciones erróneas persiste en el
tiempo.
Epicteto resumía así este punto:
Los hombres s e ven perturbados no por las c os as , s ino por las opiniones s obre las c os as …
As í que, c uando s uframos impedimentos o nos veamos perturbados o nos entris tezc amos , no
le ec hemos nunc a la c ulpa a otro, s ino a nos otros mis mos , es dec ir, a nues tras
opiniones . 131

Veamos algunos ejemplos de la vida cotidiana:
Dos personas de igual talla se pesan y ambas descubren que engordaron tres
kilos: una se deprime, queda presa del pánico y corre donde la nutrióloga;
mientras que la otra se dice a sí misma, sin angustia: “Me convendría bajar de
peso” y empieza a ir al gimnasio. El hecho es el mismo, pero la interpretación
y el significado que se dan al sobrepeso son distintos.
Dos personas van en su automóvil y encuentran un embotellamiento en el
tráfico: una golpea el volante, toca la bocina desesperadamente y vocifera, y la
otra prende su música predilecta y se dice a sí misma: “No depende de mí”.
La primera no soporta la frustración; la segunda “sabe perder”.
A dos jóvenes no los invitan a una fiesta: el primero entra en una crisis
existencial porque interpreta que no lo quieren y se autocompadece; el otro,
tomando a Diógenes como modelo, se dice: “No saben de lo que se pierden” y
sigue con su vida normal. Al primero se le acabó el mundo; el segundo se
prepara para cosas mejores: “Habrá otras fiestas”.
A dos personajes adinerados se les pierden cien euros. Uno, víctima de la
obsesión, no duerme, porque “¡tienen que aparecer!”. El otro ronca feliz. El
primero quiere controlar el azar; el segundo tiene claro que el evento escapó
de su control.
Al entrar al edificio donde viven, dos personas se encuentran con un vecino
que no las saluda. Una infiere: “No le caigo bien” o “¿Qué habré hecho de
malo?”, y se queda rumiando todo el día. La otra se dice a sí misma: “No me
86

vio” o “Seguro estaba pensando en otra cosa”, y se olvida del asunto. Dos
reacciones, dos sentimientos, dos interpretaciones distintas, ante la misma
situación.
La consecuencia es liberadora: si te haces cargo de tus representaciones mentales
(pensamiento, creencias, imágenes) y les das un uso correcto, no te sentirás perturbado
emocionalmente, porque lo que sientes va enganchado a lo que piensas. La psicología
moderna cognitiva sostiene lo mismo: a excepción de algunas reacciones afectivas
primarias (innatas), la mayoría de las emociones se desprenden de las valoraciones que
hagamos de los hechos. Te sientes mal porque piensas mal, es tu opinión la que te agita o
te relaja.
En el caso de las relaciones interpersonales, Epicteto decía:
Rec uerda que no ofende el que ins ulta o el que golpea, s ino el opinar que ellos s on
ofens ivos . Cuando alguien te irrite, s ábete que es tu juic io el que te irrita. 132

No tengo nada contra las putas
Cuando tenía doce años, uno de mis compañeros, que se sentaba detrás de mí, había
tomado por costumbre susurrarme al oído, en un tono similar a los cánticos que utilizan
los hinchas de futbol: “Hi-jo-de-pu-ta… Hi-jo-de-pu-ta”. Muy suave, como un mantra.
Podía durar toda la hora y, si estaba inspirado, la mañana entera. Yo lo enfrentaba en el
recreo buscando resarcir el honor mancillado, pero el tipo, que era más grande y más
fuerte, salía corriendo muerto de la risa. Una vez pedí que me cambiaran de asiento y el
preceptor de turno me amonestó porque, según él, me faltaban pantalones. En fin, se
había convertido para mí en una tortura que me quitaba el sueño y la tranquilidad. Un
día, ya desesperado, acudí al consejero del colegio. Cuando llegué a su despacho, me
encontré con un hombre barbudo y bastante mal vestido. Su oficina estaba poblada de
papeles y libros tirados en el suelo. Recuerdo que había un extraño olor a iglesia, que al
cabo de los meses identifiqué como incienso. Le conté detalladamente mi tragedia y él
me escuchó con cuidado. Al terminar mi relato se sentó a mi lado y me preguntó a
quemarropa: “¿Sabes qué es una puta?”. Nunca había escuchado decir a un profesor una
“mala palabra”, así que me asusté y solté un tímido “sí”. Me miró e insistió en el tema:
“Dime, ¿qué piensas de ellas, de las putas?”. Le respondí que no sabía, que no pensaba
en eso. Entonces se acomodó en el asiento y tomó aire: “Bueno, ¿entonces por qué te
ofendes? Personalmente, pienso que las putas son mujeres liberadas sexualmente, más
adelantadas que las otras; y que las prostitutas, además de ejercer una profesión digna,
cumplen una función social”. Yo asentía mientras él hablaba, tratando de captar algo que
me sirviera. Finalmente, agregó: “No te ofendas con lo que te voy a preguntar… ¿Tu
madre es puta?”. Dije tres veces “no” para que no quedara duda. Fue cuando se paró de
un salto y gritó: “¡Listo! ¡Problema solucionado!”. Su conclusión fue la siguiente: “No
87

tienes nada contra las putas. Tu mamá no lo es… Por lo tanto, ¿de qué te preocupas?
Nadie puede hacerte sentir lo que no eres o lo que no piensas. El insulto no es contigo”.
Las dos horas siguientes de clase fueron maravillosas. Mi vecino empezó con su
típico ritual destructivo, pero encontró un joven renovado. De tanto en tanto, mientras él
me insultaba, yo me daba vuelta y le sonreía, a la vez que me repetía mentalmente: “No
es conmigo. Mi madre no es puta y yo no tengo nada contra ellas”. Y volvía a sonreírle.
A los dos días, viendo mi reacción impasible, buscó otro incauto. No volví con el
consejero, ni nunca más supe de él; hoy, al cabo de los años, sólo puedo decir que la
estrategia que me propuso fue acertada: no me enfrasqué en una lucha cuerpo a cuerpo
con mi joven torturador, no lo reporté y no me enfurecí, sencillamente me conecté a otro
programa y le di un sentido distinto a sus palabras, o mejor: las reubiqué cognitivamente
donde debían estar. Fui un buen estoico, sin saberlo.
Mantengo a la mano la siguiente frase de Epicteto, no dejo que se me olvide o que
se pierda en el enredo de mi vida cotidiana: “Pues otro no te perjudicará si tú no quieres,
sino que habrás sido perjudicado cuando creas haber sido perjudicado”.133

Lo que depende de mí y lo que no depende de mí
En una de s us dis ertac iones , Epic teto afirmaba: “He de morir. ¿Ac as o ha de s er gimiendo?
Seré llevado a pris ión. ¿Ac as o ha de s er lamentándome? Seré exiliado. ¿Habrá quien me
impida hac erlo riendo, de buen humor y tranquilo?”. Y luego parodia una c onvers ac ión c on
lo que podría s er un tirano que lo amenaza por no dec ir lo que él quiere que diga: “Pues te
enc adenaré”. “¿Qué dic es , hombre? ¿A mí? Enc adenarás mi pierna, pero mi albedrío, ni el
propio Zeus puede venc erlo. ” “Te meteré en la c árc el. ” “A mi c uerpec ito, s erá. ” “Te
dec apitaré. ” “¿Ac as o te he dic ho yo que mi c uello no s e pueda c ortar?” Entonc es rec omienda
a s us alumnos : “Sobre es o habrían de es c ribir a diario; en es o tendrían que ejerc itars e”. 134

Para diferenciar lo psicológicamente mío de lo ajeno, es conveniente tener claro estos
dos postulados estoicos:
1. Lo único que realmente depende de mí es el “albedrío”, es decir, el manejo
íntimo que yo haga de mis juicios, interpretaciones, decisiones y deseos, que
nadie más podría realizar sino mi persona. Yo soy el que decide en última
instancia cómo usar mis representaciones (pensamientos, creencias y
esquemas mentales), soy responsable de ellas, sean correctas o incorrectas.
Esto entraña una dimensión moral: “Respondo por lo que depende de mí”.
2. Lo otro, lo que no depende de mí, por ejemplo, la fama, el dinero, la
aprobación, los bienes materiales, la juventud o la muerte, no puedo
gobernarlo a mi antojo. Quizá logre influir indirectamente sobre ellos, pero no
estarán directa y totalmente bajo mi control. Quiera o no, estaré sometido a
los vaivenes del azar, no tengo la última palabra. Cualquier imponderable o
variable extraña influirá en el resultado esperado y pondrá en peligro mi paz
88

mental y anímica.
Esperar o desear lo que no depende de uno es poner la felicidad en peligro; pero si sólo
deseas lo que depende de ti tendrás el control de la situación, al menos es lo que diría un
estoico consumado. Por ejemplo, si estás enfermo, tienes dos maneras de orientar tus
deseos: a) esperar gozar de buena salud, lo cual generará ansiedad hasta que llegue el día
(si es que llega), y b) desear lo que sí depende de ti: cuidarte muy bien de la enfermedad.
Querer cuidarte es muy distinto a desear curarte. Lo primero depende exclusivamente de
ti, de tu voluntad, de tu disciplina, de tu decisión, de tus ganas, en tanto sujeto libre. Lo
segundo es entregarte a la esperanza: un deseo que, por definición, no depende de ti.135
Supongamos que la persona que amas te dice que ya no te ama. Y supongamos
también que tú eres alguien optimista por naturaleza y crees que sólo se trata de una
crisis pasajera y que pronto podrás reconquistarla. Empiezas con tus estrategias de
aproximación y demás, pero resulta que, al cabo de dos meses, la cosa está peor y cada
día parece estar más feliz sin ti. ¿Qué hacer? Pues recurrir a Epicteto y llegar a una sabia
conclusión: no está en mis manos que me quiera. No depende de mí modificar sus
sentimientos, los hechos lo demuestran. ¿Qué depende de mí? Manejar mi tristeza, pedir
ayuda, elaborar el duelo sanamente, ser digno, en fin, procesar correctamente la pérdida.
¿Pero entonces no hay que luchar por lo que se quiere? Cuando no depende de ti, no.
¿Cómo sé que no depende de mí? Los hechos, la lógica, la historia y el razonamiento, si
no los distorsiono, me indicarán cuándo insistir y cuándo no. Sabio es aquel que sabe
ganar sin que intervenga el ego y sabe perder sin que intervenga el ego.
Analicemos otro caso más personal. Un vecino acostumbraba escuchar música con
un volumen de sonido muy alto. Quienes vivíamos en el edificio intentamos hacerlo
entrar en razón, sin mucho éxito. Aunque a veces se controlaba un poco, la estridencia
volvía a aparecer tarde o temprano. Incluso la junta administrativa contrató a un experto
en el tema y el resultado de su análisis fue que el nivel del ruido, pese a su intensidad, se
mantenía dentro de los decibeles permitidos por la ley. Consideré que había que cambiar
la ley, pero estaba muy lejos de mis posibilidades. Así que de tumbo en tumbo y a
regañadientes comprendí que no dependía de mí que el hombre escuchara su música de
una forma más silenciosa, lo cual no significaba resignarme definitivamente al hecho, sino
aguantar hasta que buscáramos una solución. ¿Qué dependía de mí entonces? Muchas
cosas: que no me importara el ruido, ponerle doble pared al cuarto, subir el volumen de
mi televisor o mi música, vender el departamento, salir de paseo, hacer yoga, ponerme
unos tapones en los oídos, irme a otro cuarto y cosas por el estilo. Puro realismo. Éste es
el juego que sugiere Epicteto: discernir conscientemente hasta dónde debo invertir mis
recursos y hasta dónde debo dejar de luchar. En el manejo de las posibilidades de
control, qué debe importarme y qué no.

La potestad de la mente
89

¿Hasta dónde soy libre de decidir? Ésa es la gran pregunta. En el mundo actual, bajo la
influencia de lo mediático, ¿realmente alguna cosa depende totalmente de mí? Algunos
piensan que “querer lo que queremos” siempre lleva implícito algún tipo de
condicionamiento, porque mis deseos y pensamientos no son producidos directamente
por mí; en lo más profundo, sólo querré “lo que me han inducido a querer”. Si voy a
comprar un vestido, un cuadro o un libro, simplemente estaré ejecutando el
comportamiento que en el nivel subconsciente me dijeron que debía ejecutar: el vestido
de marca, el cuadro del pintor de moda o el libro que ganó un concurso literario. Todo
publicitado y empacado para regalo. ¿Qué hacer entonces? ¿Habrá algún resquicio por
donde la mente pueda escapar e inclinar los grados de libertad a su favor o realmente
estamos determinados hasta el tuétano? Siempre hay alguna forma de resistir. Existe el
control, pero también el contracontrol.
Epic teto dec ía que libre es el que vive c omo quiere, al que no s e puede forzar ni poner
impedimentos ni violentar: s in obs tác ulos en s us impuls os ni fallos en s us des eos ni tropiezo
en lo que rec haza: “Ni ans iar ni temer, es o es libertad”. 136

Volvamos al caso de la salud. Estoy enfermo, pero curarme no está totalmente en mis
manos, por lo tanto, intentaré seguir las indicaciones médicas y ser un buen paciente:
trabajaré en lo que verdaderamente depende de mí. No estoy seguro de si lograré
aliviarme, pero lo habré intentado. Y es precisamente la elección de intentar seguir con
vida y de luchar por mi salud la que me hace libre, porque esa elección es absolutamente
mía. Nadie me la podrá arrebatar. ¿Me echan del empleo? Pues puedo irme con una
sonrisa y una buena carga de optimismo, incluso en plena crisis. ¿Que ya es hora de
morir? Puedo partir serenamente o a empujones y haciendo pataleta.
Según Epic teto, hay un es pac io pers onal donde nadie dis tinto de uno mis mo tiene c abida: “Si
quieres s er res petuos o y honrado, ¿quién te lo va a impedir? Si no quieres verte
obs tac ulizado y forzado, ¿quién te forzará a des ear lo que no te parec e des eable; quién, a
rec hazar lo que no s e te mues tra rec hazable? ¿Y qué?… Mientras es té en tus manos des ear o
rec hazar, ¿de qué te preoc upas ?”. 137

La chispa divina
Epic teto exhortaba a rec onoc er nues tra proc edenc ia c ós mic a: “T ú eres primordial, tú eres
una c his pa divina; tienes en ti mis mo una parte de ella. Entonc es , ¿por qué no rec onoc es tu
parentes c o? ¿Por qué no s abes de dónde proc edes ? ¿No quieres rec ordar c uando c omes
quién eres al c omer y a quién alimentas ? Al tener trato amoros o, ¿quién eres al hac erlo?
Cuando es tás en c ompañía, c uando te entrenas , c uando c harlas , ¿no s abes que alimentas a la
divinidad, que entrenas a la divinidad? Llevas la divinidad c ontigo de un lado a otro,
des dic hado, y no lo s abes ”. 138

Como ya insinué en otra parte, los estoicos consideraban que todo lo que existe forma
90

una unidad y que esa unidad tiene un carácter divino.139 El universo, para ellos, era un
ser viviente donde todo se relacionaba con todo por medio de una “simpatía cósmica”.
Así que cada uno de nosotros, como las células del cuerpo, contribuye a que el universo
siga siendo un ser vivo, que crece y se expande. Somos uno y todos estamos vinculados
de una manera u otra. La totalidad de la existencia está impregnada de esa “chispa
divina” y especialmente el hombre, quien posee el privilegio de compartir el rasgo
principal de la “divinidad”: la autorreflexión. Cuando tú piensas, es el universo quien
piensa; cuando te autoobservas, es el cosmos quien se observa a sí mismo. ¿Polvo de
estrellas? Sí, pero pensante.
Para Epicteto y los demás estoicos, existe un destino, una providencia, que si bien
no podemos evitar, podemos decidir de qué forma nos acoplaremos a ella. Una analogía
que nos llega de la Antigüedad es la del perro que va atado con una soga a una carreta. El
vehículo se desplaza y el animal va detrás. Si se resiste, igual será arrastrado contra su
voluntad; pero si lo acepta, podrá acoplarse al andar del carruaje. Entonces, ¿cuál es la
libertad de la que dispone el perro? Es libre de elegir cómo seguirá al carruaje: podrá
ladrar, saltar, lamerse de tanto en tanto, ir al trote, lloriquear o marchar contento; lo que
dependerá del animal es la manera como se acopla al armatoste. La carreta es el destino
y el animal es el hombre.
La siguiente máxima de Epicteto resume bellamente lo dicho: “No pretendas que los
sucesos ocurran como quieres, sino quiere a los sucesos como suceden y vivirás
sereno”.140
¿Resignación? Sólo en parte. Quedan las ideas, el mundo interior, lo que depende de
uno: la forma en que manejaremos nuestra mente. De todas maneras, “aceptar los
sucesos como sucedan” requiere una preparación especial. No es lo mismo perder el reloj
que tener una enfermedad terminal o que se muera un ser querido. Ser un estoico
consecuente no es nada fácil.

“Soporta y abstente”
Ésta es una de las premisas que se le atribuyen a Epicteto: el autocontrol del cuerpo y
especialmente de la mente. “Soporta y abstente” no es una apología al autocastigo, como
mal lo interpretaron algunas religiones; lo que guía esta máxima es la búsqueda de la
moderación: darse gusto sin perder el mando. Obviamente, esto significa que siempre
habrá alguna tensión interior, cierta contención de los impulsos dirigida por la razón: lo
que quiero y lo que debo. No obstante, para Epicteto, este aguante es en sí mismo
placentero: poseer el control sobre el propio “yo” es motivo de felicidad. Recuerdo el
caso de una paciente con problemas de sobrepeso que me fue remitida por su médico de
cabecera para mejorar el autocontrol. Después de familiarizarme con el caso, consideré
que, además de aplicar las técnicas psicológicas recomendadas para estos casos, era
importante ubicar el tratamiento en un marco filosófico más amplio. Encontré un texto de
91

Epicteto muy afín a su problemática y le sugerí su lectura y posterior discusión. El pasaje
es el siguiente:
Rec uerda que has de c omportarte c omo en un banquete. Llega a ti algo que va pas ando:
extiende la mano y s írvete moderadamente. Pas a de largo: no lo retengas . Aún no viene: no
exhibas tu des eo y es pera has ta que llegue a ti. As í c on tus hijos , c on tu mujer, c on los
c argos , c on la riqueza. Y algún día s erás digno de partic ipar en el banquete de los dios es . Y
s i no te s irves de lo que te ofrec en, s ino que lo des prec ias , entonc es no s ólo partic iparás del
banquete de los dios es , s ino también de s u poder. 141

La metáfora es muy interesante. No se vería nada bien si en algún restaurante uno
arremete contra los platos, asalta la cocina y secuestra al chef, inducido por la gula.
Cuando estamos en público sacamos a relucir nuestra mejor educación y glamur, así en
casa nos comportemos luego como devoradores compulsivos. Para Epicteto, hay que
comportarse todo el tiempo como si asistiéramos a la fiesta más elegante y encopetada.
La vida es un banquete del cual nos servimos, esperamos pacientemente que llegue la
comida y tomamos lo que nos corresponde, sin excesos.
Una tarde, mi paciente llegó con una buena nueva: “¡Sentí placer de controlarme!
Me gustó no sucumbir a la tentación… No sé explicarlo, es como salir vencedora de una
lucha interior”. Placeres del alma y del cuerpo, diría Epicuro, que no era santo de la
devoción de Epicteto. La satisfacción de mi paciente no surgía del sufrimiento, del no
poder, de la represión; más bien se trataba de la complacencia de “ser capaz” de
manejarse a sí misma, de disfrutar del “banquete” con moderación. Si bien esto no fue la
esencia del tratamiento, ayudó bastante a la adquisición de una nueva filosofía de vida
que se fue instaurando cada vez con más fuerza. Desde pequeños nos enseñan que el
autocontrol es sacrificio y dolor; sin embargo, para el estoicismo, puede ser una forma de
placer que induce a la calma.

Examinarse a sí mismo
Tanto los estoicos como los epicúreos partían de un principio esencial: aprender a vivir
requiere el conocimiento de la falta, del error que cometemos y que hay que subsanar y/o
evitar que se repita. Esta toma de conciencia surge de la capacidad de mirarse a sí mismo
de manera seria y honesta, e identificar qué hicimos bien y qué hicimos mal. Un tiempo
de repaso que no es fácil. La tradición cristiana llamó a esta práctica “examen de
conciencia” y le dio un sentido más trascendente y religioso del que le otorgaban los
antiguos.
¿Examinar qué? Todo. Sin recato, descarnadamente, no para autodestruirse, sino
como una forma de mejoramiento. Mirar cada recoveco interior: los valores, las
motivaciones, los comportamientos, el pensamiento, la ideología, las emociones, los
deseos, cada cosa sometida a un tribunal interior amable, a un componedor que busca
salvarte del dolor inútil. Esta evaluación puede hacerse en tiempo presente
92

(autoobservación) o en tiempo pasado (recordación), que es como generalmente la
hacían los estoicos. Lo curioso es que había preferencias horarias al respecto. Séneca se
inclinaba por un examen de conciencia antes de dormir, mientras que Epicteto prefería el
diurno: la interiorización avalada por el reposo de un arduo día o la dinámica de la mente
despierta y vigorosa.
Séneca decía:
Yo hago us o de es ta fac ultad y a diario defiendo ante mí mi c aus a. Cuando han retirado de
mi vis ta la luz y s e ha c allado mi es pos a, c onoc edora ya de mi c os tumbre, examino toda mi
jornada y repas o mis hec hos y mis dic hos : nada me oc ulto yo, nada pas o por alto. ¿Por qué
razón, pues , voy a temer algo a c ons ec uenc ia de mis errores ?142

Epicteto aconsejaba:
Cada mañana, c uando te levantes , pregúntate: ¿quién s oy? ¿Un c uerpo? ¿Una fortuna? ¿Una
reputac ión? Nada de es o. ¿Pero qué? ¿Soy un s er razonable? Entonc es , ¿qué s e exige de un
s er as í? Repas a en tu mente tus ac c iones : ¿qué des atendí de lo que c onduc e a la dic ha? ¿Qué
hic e c ontrario a la amis tad, a las obligac iones en s oc iedad, a las c ualidades del c orazón?
¿Qué debí omitir en es tas materias ?143

¿Será que ya no se utiliza el examen de uno mismo? ¿Que sólo aparece de tanto en tanto,
como una obligación, en un retiro espiritual o en el cuarto oscuro de algún convento?
Pues no. Infinidad de gente, antes de dormirse, en la apacible soledad que invita la
noche, saca su calculadora y comienza a hacer balances de todo tipo: éticos, afectivos,
psicológicos, existenciales. Por lo general, inspeccionan lo que deberían haber hecho y no
hicieron o lo que hicieron mal. Antes de dormir, somos filósofos, pero del mea culpa.
Queda claro que un buen recuento de las “metidas de pata” debe arrojar una estrategia
de mejoramiento y no una exaltación del autocastigo.
La autocrítica constructiva no se regodea metiendo el dedo en la llaga porque sí. No
ataca a la persona, sino la conducta. Los siguientes criterios pueden ser útiles para
autocriticarte de una manera sana:
1. Pregúntate si estás exigiéndote irracionalmente, si lo que buscas es el
mejoramiento o la perfección imposible. Quizá tus estándares anden por las
nubes.
2. Distingue persona de conducta. Céntrate en lo que haces, no ataques tu valía
personal ni tu ser total. Afirmar: “Me comporté estúpidamente” es muy
distinto a decirte: “Soy un estúpido”.
3. Toma una muestra amplia de comportamientos. No te quedes sólo con hechos
aislados; más bien, intenta buscar si el error es consistente o no. Si sólo te
equivocas de tanto en tanto y no es grave, déjalo, es normal. Si, por el
contrario, el error se hace sistemático, se repite demasiado o es
contraproducente, modifícalo, invierte tiempo, tómalo en serio, trabaja en ello.
Pero, cualquiera que sea el caso, no necesitas lastimarte para producir
93

cambios.

El apetito del alma
La naturaleza aborrece la muerte y ama la vida. Todo ser persevera en llevar adelante su
potencial, se aferra a la vida y desea autoconservarse. Ésa es la insistencia, la pauta
inquebrantable que guiará nuestro paso por el mundo.
Cicerón (el filósofo y orador romano) cita este hecho en una de sus obras y lo llama
el “apetito del alma”:
Todo animal s e ama a s í mis mo tan pronto c omo nac e. Proc ura c ons ervars e, porque la
primera inc linac ión que le da la naturaleza para proteger s u exis tenc ia es la tendenc ia a
pres ervars e y a poners e en las mejores c ondic iones pos ibles c onforme a la naturaleza. 144

Pero el instinto de conservar la vida no sólo se refiere a la supervivencia física, también
incluye la psicológica. El “apetito del alma” también apunta a obtener una vida digna y
con calidad. Todo nos hace pensar que la naturaleza nos quiere libres y capaces de lograr
las mejores condiciones para el desarrollo de nuestras capacidades. Por eso es común
hallar en Epicteto consignas como: “No te vendas”, “Sé dueño de ti mismo” o “No te
dejes sobornar por los tiranos”, orientadas a proteger nuestra valía personal. Y aquí no
hay puntos medios: no podemos ser “un poco” esclavos o “más o menos” libres.
La premisa de Epicteto es tajante:
Y c uando s ometas lo tuyo a lo exterior, s é es c lavo en adelante y no andes c ambiando de
idea, ahora queriendo s er es c lavo, ahora no queriendo, s ino s implemente y c on todo tu
dis c ernimiento, o lo uno o lo otro: o libre o es c lavo, o c ultivado o inc ulto, o gallo de raza o
s in ella, o aguantas los golpes has ta morir o te rindes de inmediato. No s ea que aguantes
muc hos golpes y al final te rindas . 145

Hay una exigencia de la naturaleza que te empuja a existir y a ser lo que debes ser, a
crecer de acuerdo con tu propia esencia: la vida misma induce a que nos apropiemos de
aquello que nos define. Obviamente, si no estamos despiertos y atentos a conservar,
defender y desarrollar lo que somos, podremos sobrevivir como lo haría una bacteria o
durar como lo haría una piedra, pero nada más.

94

Apéndice
Antístenes (444-365 a. C.)
Fue discípulo de Sócrates y el fundador de la escuela cínica. Nació en Atenas y parece
que gozó de buena posición económica durante su juventud. Estudió retórica con el
famoso Gorgias, lo que le permitió una gran habilidad en su expresión y en la oratoria.
Desencantado de la filosofía existente se hizo discípulo de Sócrates y caminaba ocho
kilómetros todos los días para escucharlo. Era un hombre de carácter, que privilegiaba el
autocontrol y el esfuerzo sobre la vida fácil y placentera. En tal sentido solía afirmar:
“Prefiero someterme a la locura antes que al placer”. Disfrutar el placer no era lo mismo
que “someterse” a él. Prefería predicar el ascetismo y la simplicidad con el ejemplo, que
hablar de ello. Fundó una escuela en el gimnasio de Cinosargo, de cuyo nombre, según
algunos historiadores, nace el apodo de cínicos (en griego, kynikos, “similar al perro”).
Sus seguidores se contaban sobre todo entre las clases populares, debido a la manera
simple y directa de predicar. Su vestimenta era un manto y un morral, que luego se
convirtió en el uniforme de la escuela cínica que retomó Diógenes, su principal discípulo.
Estando muy enfermo y a punto de fallecer, Diógenes fue a visitarlo y le ofreció
compañía: “¿No necesitas un amigo?”, le dijo. Entró a verlo y, cuando Antístenes
exclamó: “¿Quién puede librarme de estos dolores?”, Diógenes sacó un puñal y se lo
mostró: “Éste puede liberarte” (el suicidio asistido no era una cuestión extraña en los
griegos). Sin embargo, el ofrecimiento no fue aceptado, y el enfermo replicó: “De los
dolores, dije, pero no de la vida”.146 Según algunos historiadores, tuvo una buena
producción literaria, aunque sólo han llegado hasta nosotros unos pocos fragmentos.
Aristipo (435-350 a. C.)
Fue un filósofo griego discípulo de Sócrates, que identificaba el bien con el placer del
momento (“un suave movimiento de la carne”) y el mal con el dolor (“un movimiento
áspero de la carne”). Su idea del placer dio lugar a la escuela cirenaica (cuyo nombre fue
tomado de Cirene, la ciudad al norte de África donde nació Aristipo). Al contrario de
Epicuro, los cirenaicos consideraron que la ausencia del dolor no era un placer, sino un
estado intermedio. Defendían además que los placeres corporales son mejores y más
necesarios que los espirituales.
Emigró a Atenas atraído por la fama de Sócrates y se hizo su discípulo. Muerto el
maestro, volvió a su patria, donde pasó los últimos años de su vida divulgando la
filosofía. Fue el primero de los socráticos que enseñó filosofía por una paga. Cuentan
que en algún momento le envió parte de las ganancias a Sócrates y éste se las devolvió
95

diciendo que la divinidad no le permitió aceptarlas. Cuando una vez le reprochaban que
vivía lujosamente, contestó: “Si fuera malo, no llevarían los dioses a las fiestas”. Se dice
que escribió varias obras, pero no se dispone de información más que algunos
fragmentos aislados. Es sin duda el padre del hedonismo filosófico.
Cicerón, Marco Tulio (106-43 a. C.)
Marco Tulio Cicerón nació en la actual ciudad de Arpino, cerca de Roma. Se crió en una
familia de terratenientes locales, donde aprendió el latín y el griego. En su adolescencia se
mudó a Roma y estudió filosofía, retórica, literatura griega y poesía. Luego incursionó en
el derecho y se hizo abogado. Sus primeros contactos con la filosofía los tuvo con el
epicureísmo, pero nunca le resultó realmente convincente. Igualmente, se empapó de
toda la filosofía platónica, pero tampoco la aceptó. Su contacto con maestros de otras
escuelas lo llevó a asumir una mezcla entre estoicismo y escepticismo, lo que lo convierte
en un fiel representante del eclecticismo romano. Alrededor de los treinta años de edad se
incorporó al senado y dio comienzo a una fructífera carrera política, con su consecuente
lucha por el poder. Se retiró un tiempo de la misma hasta la muerte de César, cuando
emprendió una oposición directa a Marco Antonio. Muy pronto fue asesinado por los
partidarios de éste, quienes cortaron sus manos y las ataron a su cabeza.
Escribió varios discursos y un número considerable de diálogos: Del supremo bien y
el supremo mal, Sobre la amistad, Sobre la vejez y Sobre los deberes, entre otros. Sin
embargo, la mayoría de los filósofos modernos no lo valoran mucho y se suele citar más
por cuestiones históricas que por sus aportes conceptuales. El reconocimiento que se le
otorga se centra en su papel de político, orador y escritor fecundo, y en haber servido
como un puente que ha permitido a la filosofía griega expandirse a otras latitudes. Sus
escritos, principalmente sobre los estoicos y epicúreos, recopilan numerosos
pensamientos y fragmentos perdidos.
Crates de Tebas (368-288 a. C.)
Fue discípulo de Diógenes de Sinope y un gran exponente de la escuela cínica. Como
explica el historiador Diógenes Laercio, Crates donó a la ciudad una grandiosa fortuna y
adoptó, junto a su esposa Hiparquía, la vida de mendigo filosófico, que era característica
de los cínicos. El alumno más famoso de Crates fue Zenón de Citio, fundador del
estoicismo.
Nació en Tebas en el año 368 a. C. De muy joven se estableció en Atenas, donde
conoció a Diógenes. Su trato con la gente era amable y respetuoso, a tal punto que lo
llamaban “el filántropo”. Defendía los puntos de vista de la escuela cínica con un estilo
menos agresivo que el de Diógenes y, según se dice, abría las puertas de las casas para
exhortar a sus moradores, de ahí su otro sobrenombre, “el abrepuertas”. Con su palabra
y con sus actos predicaba la autarquía y la sencillez como el único camino para alcanzar
96

una vida feliz.
Crates escribió numerosas obras literarias, la mayoría en verso. Mediante ellas —en
un tono por momentos humorístico y por momentos serio— buscó difundir el cinismo.
Según la tradición, con Alejandro Magno tuvo una actitud similar a la que asumió
Diógenes. Una anécdota refiere que cuando el emperador le preguntó si quería que
reconstruyeran la ciudad, respondió: “¿Para qué reconstruirla si luego la destruirás?”.
Murió en el año 288 a. C. Dicen que cuando se dio cuenta de que iba a morir afirmó:
“Te vas, querido jorobado, te marchas a la casa de Hades, concorvado por la edad”.
Demócrito (460-370 a. C.)
Nació en Abdera, una ciudad griega, y fue contemporáneo de Sócrates, aunque la historia
lo ubica como “presocrático”. Fue el creador del atomismo y sostuvo una posición
filosófica materialista de la vida, junto a su maestro Leucipo. Platón nunca lo nombra en
sus obras, pero algunos afirman que intentó quemar sus libros. Vivió más de cien años y
fue reconocido por su carácter risueño. Algunos filósofos como Michel de Montaigne147
oponen su carácter extrovertido y optimista al ánimo desgarrado y llorón de Heráclito:
Demóc rito y Herác lito fueron dos filós ofos , el primero de los c uales , es timando vana y
ridíc ula la c ondic ión humana, no s alía en públic o s ino c on s emblante burlón y s onriente;
Herác lito, s intiendo piedad y c ompas ión de es a mis ma c ondic ión nues tra, tenía por ello el
s emblante apenado c ontinuamente y los ojos llenos de lágrimas [p. 371].

Demócrito era optimista, animado y dispuesto a reír y a bromear. Se destacaba por su
hablar festivo y amigable y una estruendosa carcajada que era famosa y también criticada
entre los filósofos “serios” de la época. Fue conocido como el “filósofo risueño”.
Viajó hasta Egipto y Persia, donde aprendió matemáticas y física, y también estuvo
en la India con los gimnosofistas. Aunque su familia fue acaudalada, despreciaba la fama.
Dicen que se ponía a prueba a sí mismo buscando la soledad e incluso deambulando
entre los sepulcros. Escribió más de setenta obras sobre ética, física, matemática y
música, de la cuales sólo quedan fragmentos sueltos y referencias de otros autores. Sus
escritos influyeron sobre Epicuro y Lucrecio. Según el historiador Diógenes Laercio, con
relación a la felicidad, Demócrito pensaba: “El fin de la vida es la serenidad de ánimo,
que no es idéntico al placer, como algunos supusieron malentendiéndolo, sino aquello con
que se mantiene el alma en calma y en equilibrio, sin sufrir ninguna perturbación por
miedo o superstición o por algún otro sentimiento. Lo llamaba también bienestar”.148
Marco Aurelio (121-180 d. C.)
Apodado “el sabio”, nació en Roma y falleció en Vindobona, hoy Viena. Fue emperador
desde el año 161 hasta su muerte y una figura emblemática de la filosofía estoica. Fue
97

reconocido como un gran gobernante y considerado el último de los llamados “cinco
buenos emperadores” que marcaron la edad de oro del imperio romano. Sus notas
personales, conocidas como Meditaciones, fueron escritas en los descansos entre las
batallas y reflejan, además de unas profundas reflexiones sobre la vida y la muerte, una
gran coherencia de vida. En su juventud tuvo una excelente educación y fue discípulo de
Rústico, un estoico que lo acercó, entre otras lecturas, a las de Epicteto. Pese a estar
enfrentado a la guerra contra los bárbaros y a apaciguar un sinnúmero de rebeliones, fue
capaz de hallar consuelo en la filosofía de manera valiente.
Su gobierno tuvo un fuerte matiz filosófico, fundó cátedras y facilitó el desarrollo
del estoicismo. En el año 178 volvió a combatir en el Danubio y dos años después murió
de peste, luego de una semana de agonía. Cuentan que falleció repitiendo, una y otra
vez, esta frase: “¡Qué desdicha es la guerra!”.
Lucrecio (95-52 a. C.)
Fue literato y filósofo romano. Su obra poética, De la naturaleza de las cosas, no sólo es
un importante referente del pensamiento materialista de la época, sino también una obra
maestra de la literatura latina. Para muchos historiadores es sorprendente que semejante
obra materialista y atea haya sobrevivido a la Edad Media. El poema se estructura sobre
algo más de 7,400 hexámetros, distribuidos en seis libros, en el que se divulgan la
filosofía de Epicuro y la física atomista de Demócrito. Según algunos relatos, se volvió
loco por una pócima de amor.
Pirrón (360-270 a. C.)
Antes de dedicarse a la filosofía fue pintor. Es conocido como el fundador del
escepticismo. Fue discípulo de Anaxarco, quien seguía los preceptos de Demócrito.
Participó en la expedición de Alejandro Magno a la India y tuvo contacto con los
gimnosofistas (filósofos desnudos); de allí aprendió el desapego por las cosas y un estilo
de vida basado en la indiferencia. Vivía su cotidianidad de manera desprevenida y
despreocupada, tanto que los amigos tenían que socorrerlo a veces para evitar que cayera
a un precipicio o lo arrollara un carro. Diógenes Laercio reseña lo siguiente: “Siempre
mantenía la misma compostura, de modo que, si alguien lo abandonaba en la mitad de
una charla, él continuaba la disertación para sí mismo”. Pirrón consideraba que la
filosofía debía conducir a la ataraxia, es decir, la impasibilidad, indiferencia y abstención,
como ideal ético. Cuentan que, en cierta ocasión, Anaxarco había caído en un pantano y
Pirrón, al verlo, pasó de largo sin socorrerlo. Lo curioso fue que, aunque algunos le
criticaron esta actitud, el propio Anaxarco lo felicitó por mantener su carácter apacible e
indiferente. Se sabe que murió a los noventa años de edad.
Los escépticos negaron la posibilidad de un conocimiento total y absoluto de la
realidad porque, según ellos, la percepción no proporciona un saber real de las cosas en
98

sí (“No más esto, que aquello”). Como no podemos afirmar con certeza qué es
verdadero y qué es falso, es mejor no afirmar nada y suspender el juicio (epoché ).
Afirmaban que mantenerse en la independencia total de las opiniones y las ideas nos lleva
a un estado de indiferencia frente a cualquier evento, lo que, a su vez, genera paz y
serenidad de espíritu. Aunque con el tiempo fueron suavizando un poco las ideas
originales, los escépticos siempre mantuvieron el “no saber” y la suspensión del juicio
como emblemas básicos de su movimiento.
Plotino (204-270 d. C.)
Considerado el más grande filósofo pagano e iniciador del “neoplatonismo”, defendió una
filosofía cercana a la trascendencia y a la experiencia mística. Al igual que los estoicos,
pensaba que la filosofía no era una simple disciplina teórica, sino una experiencia vital
que debía transformar a quienes la ejercen. Su doctrina se conoce como las tres
hipóstasis: el Uno, la Inteligencia y el Alma: tres sustancias y realidades eternas que
derivan las unas de las otras. Se dice que Plotino recogía niños huérfanos y les daba
educación. Su discípulo Porfirio, autor de su biografía, Vida de Plotino, y de la
sistematización y publicación de su obra central, Enéadas, refiere que en los seis años
que estuvo con él sintió cuatro uniones místicas con su maestro en vida y una después de
su muerte. Incluso le atribuyó poderes sobrenaturales. Se considera que la obra de
Plotino es uno de los tratados más sólidos de la Antigüedad, junto a los de Platón y los
de Aristóteles. Murió de lepra en el 270 d. C., a los sesenta y seis años.
Séneca, Lucio Anneo (4 a. C.-65 d. C.)
Filósofo estoico, tutor de Nerón y administrador de la Roma imperial, nació en Córdoba
(ciudad de la antigua Hispania, hoy España). Su padre fue un hombre acaudalado que
ostentaba cargos públicos y era muy reconocido por su oratoria y retórica. Se sabe que
tuvo dos hermanos y pasó gran tiempo al cuidado de una tía, con quien viajó a la ciudad
de Alejandría, donde aprendió varias ciencias, incluyendo administración y finanzas. Allí
se inclinó hacia el estoicismo, después de haberse sentido atraído por las corrientes
místicas orientales del antiguo Egipto.
Cuando Nerón sube al poder, Séneca, que ya era juez, obtiene el cargo de consejero
político y ministro junto a un militar llamado Burro; ejerció por muchos años el poder
detrás del trono imperial romano. Se estima que consiguió una de las riquezas más
grandes de Roma, lo que produjo críticas y envidia en Nerón, quien le atribuyó una
conjura en su contra y lo condenó a muerte. Séneca intentó suicidarse cortándose las
venas, pero al ver que no moría tomó cicuta, y como tampoco resultó el método pidió
que lo llevaran a un baño caliente donde el vapor lo asfixió, ya que sufría de asma.
Los historiadores rescatan el talento literario de Séneca y su aguda percepción para
analizar la conducta humana. Sin embargo, hay acuerdo en que su modo de vida no fue
99

muy coherente con lo que predicaba, sobre todo en cuanto a la frugalidad y las relaciones
cortesanas que estableció con el poder de turno. Fue autor de diez Discursos morales,
ciento veinticuatro Epístolas morales, una sátira, nueve tragedias y una obra sobre
filosofía natural. Dentro de sus tratados más famosos se encuentran: Sobre la ira, Sobre
la brevedad de la vida, Sobre la tranquilidad del espíritu y Epístolas morales a
Lucilio. Sus escritos han sido fuente de inspiración y de reflexión a lo largo de más de
dos mil años y siguen vigentes.
Sexto Empírico (finales del siglo I y principios del siglo II d. C.)
Filósofo escéptico y médico nacido en la ciudad portuaria de Cirene, estudió medicina en
Atenas y Cos, donde se encontraba la escuela médica más prestigiosa de la Antigüedad.
De su vida no se conoce prácticamente nada. Su mayor contribución fue haber escrito
una serie de obras sobre el movimiento escéptico, de las cuales podemos rescatar Contra
los matemáticos y Esbozos pirrónicos. En esta última resume y detalla los postulados
básicos de Pirrón, el padre del escepticismo, y sus continuadores.
Zenón de Citio (333-261 a. C)
Nació en la isla de Chipre, de allí su apodo de “el pequeño fenicio”. Fue descrito como
un hombre bajo de estatura, con el cuello inclinado hacia un lado, de piernas gruesas y
piel morena, desgarbado y flojo. Fue discípulo de Crates y de Jenofonte (discípulo de
Platón). También fue influido por las lecturas de Heráclito. Dicen que consultó al oráculo
sobre qué debía hacer con su vida y éste le respondió que adquiriera el color de los
muertos, lo que lo llevó, de acuerdo con su interpretación, a leer a los antiguos.
Inicialmente se decidió por el comercio, pero un día su barco naufragó y llegó a Atenas.
Ya tenía por ese entonces treinta años y preguntó a un librero dónde había hombres
sabios, y, al ver pasar a Crates, el otro le dijo: “Sigue a ése”. Y así se hizo alumno del
gran maestro cínico por muchos años, aunque no compartió la desvergüenza de los
cínicos. Era un hombre frugal, apartado de la gente, algo tímido, muy inquisitivo y hábil
en los discursos.
Cuando se separó de Crates, acostumbraba a dar sus lecciones en el Pórtico Pintado
de Atenas (Stoa) y de ahí se dio el nombre de estoicismo a la escuela que creó y
difundió. Tuvo muchos discípulos y escribió varios libros, aunque sólo nos quedan de él
fragmentos y opiniones dispersas. Dividió su filosofía en física, lógica y ética, y decía
que la sabiduría consistía en saber aplicar las tres a la vez. Afirmaba que la filosofía es un
ser vivo, donde la lógica representa los huesos y los nervios; la ética, la parte carnosa, y
la física, el alma. Habló de las representaciones mentales, de las creencias racionales e
irracionales, y dijo que la virtud consiste en vivir de acuerdo con la naturaleza propia del
hombre, que es razonar correctamente. A diferencia de Epicuro, sostuvo que la tendencia
100

natural que persiguen los animales y el hombre no es al placer, sino a la
autoconservación. Destacó la coherencia como elemento vital de la sabiduría.
Estuvo más de medio siglo al frente de su escuela y murió muy viejo. Dicen que un
día se tropezó y se rompió un dedo. Entonces, golpeando la tierra con la mano, exclamó
un verso que decía: “Ya voy. ¿Por qué me apremias?”. Y contuvo la respiración hasta
fallecer. Los atenienses lo honraron de muchas maneras, destacando su virtud y modo de
vida.

101

Notas
1 Corresponde al fragmento 221 de Usener, H. (1966). Epicurea. Sttugart: Teubner. En
adelante me referiré a esta recopilación como Us.
2
Hadot, P. (1998). ¿Qué es la filosofía antigua? México: Fondo de Cultura
Económica.
3 Reale, G. y D. Antiseri (2001). Historia del pensamiento filosófico y científico,
Tomo I. Barcelona: Herder.
4 Jaspers, K. (1968). Origen y meta de la historia. Madrid: Selecta de Revista de
Occidente.
5 Germer, C. K., R. D. Siegel y P. R. Fulton (2005). Mindfulness and psychotherapy.
Nueva York: The Guilford Press. Véase también Galanter, M. (2005). Spirituality and
the healthy mind. Nueva York: Oxford University Press.
6 Como es sabido, algunos filósofos cínicos y escépticos (Onesícrito, Anaxarco y
Pirrón) fueron parte de la expedición de Alejandro a la India y quedaron sorprendidos del
modo de vida de los yoguis, a quienes llamaron “gimnosofistas” (sabios desnudos).
Como dice Pierre Hadot en su libro ¿Qué es la filosofía antigua? (op. cit.): “Los
filósofos griegos tuvieron la impresión de descubrir en los gimnosofistas la manera de
vivir que ellos mismos recomendaban: la vida sin convención, conforme a la simple
naturaleza, la indiferencia total a lo que los hombres consideraban deseable o indeseable,
bueno o malo, indiferencia que conducía a una perfecta paz interior, a una ausencia de la
perturbación”. El impacto fue mayúsculo y con seguridad fuente de inspiración.
7 La época helenística es un momento de la historia griega que se ubica entre el año
323 a. C., cuando muere Alejandro Magno, y el 30 a. C., cuando acontece el suicido de
Cleopatra y el fin de la república romana. El helenismo se caracterizó por una gran
expansión de la cultura griega, donde su idioma, idiosincrasia y filosofía avanzaron por el
mundo aportando un nuevo modelo de civilización. En esta etapa se pasa del mayor
esplendor al dominio romano y de una concepción y participación concreta de la ciudadEstado a un mundo indefinido y borroso, sin puntos de referencia políticos y religiosos.
Esto influyó para que las escuelas filosóficas de la época optaran por rescatar al individuo
como un nuevo punto de referencia, así como su libertad de elección y decisión. La
autosuficiencia del sabio era la respuesta a la insuficiencia del Estado. Para conocer más
102

puede consultarse: Long, A. (2004). La filosofía helenística. Madrid: Alianza Editorial.
García Gual, C. y M. J. Ímaz (2007). La filosofía helenística. Madrid: Síntesis.
Mosterín, J. (2007). Helenismo. Madrid: Alianza Editorial. Schofield, M. y G. Striker
(1993). Las normas de la naturaleza: Estudios de ética helenística. Buenos Aires:
Manantial.
8 Epístolas morales a Lucilio, II, 20, 2. La citas referentes a estas epístolas de Séneca
están tomadas de los tomos I y II de la edición de Gredos, Madrid (2005). En adelante
me referiré a esta obra como Sén. Lucilio.
9 La anécdota es relatada por Diógenes Laercio en el libro vi, 39 de Vida de los más
ilustres filósofos. Laercio fue un historiador romano que escribió entre los siglos II y III
de nuestra era; su obra, que dedica a Diógenes de Sinope (el cínico por excelencia), está
muy bien documentada y se ha convertido en consulta obligada para los que se interesan
en la filosofía antigua. Utilizo la versión de Alianza Editorial, Madrid (2007). En adelante
me referiré a esta obra como DL.
10 Fragmento 385. Cappelletti, Á. (1996). Los estoicos antiguos. Madrid: Gredos.
11 Sentencias vaticanas, 45. Jufresa, M. (2004). Epicuro: Obras. Madrid: Tecnos. En
adelante me referiré a esta obra como sv. También puede verse la traducción que se
presenta en Foucault, M. (2006). La hermenéutica del sujeto. México: Fondo de Cultura
Económica.
12

DL, VI,

27.

13 Cartas a Meneceo, 135. Jufresa, M. (2004). Epicuro: Obras, op. cit. En adelante
me referiré a esta obra como Men.
14

DL, VI,

15

DL, VII,

171.

16

DL, IX,

64.

6.

17 Epicteto, I, II, 11. En Epicteto. (1993). Disertaciones por Arriano. Madrid: Gredos.
En adelante me referiré a esta obra como Ep. Dis.
18 Festinger, L. (1957). A theory of cognitive dissonance. San Francisco: Stanford
University Press.
103

19 Cappelletti, op. cit., fragmento 287.
20 Sén. Lucilio, 20, 5.
21 Fromm, E. (2007). La vida auténtica. Barcelona: Paidós.
22

DL, VI,

23

DL, VII,

27-28.
10.

24 Jufresa, M., op. cit., pág. 100.
25

DL, VI,

DL, X,

11.

38.

26 Apología, 29d. De aquí en adelante, las referencias a los Diálogos de Platón
corresponderán a la edición de Biblioteca Clásica Gredos, Madrid, tomos del I al IX.
27

SV ,

27.

28 Plotino, Enéadas (I, 6, 9, 7). Citado por: Hadot, P. (2004). Plotino o la simplicidad
de la mirada. Barcelona: Alpha Decay.
29

DL, VI,

30

SV ,

86.

14.

31 Sén. Lucilio, 1, 2; 12, 9.
32 Sén. Lucilio, 105, 4.
33 Esbozos pirrónicos,
Gredos.
34

DL, IX,

43.

35

DL, VI,

64.

I, XII,

28. Sexto Empírico. (1993). Esbozos pirrónicos. Madrid:

36 DL, II, 73. Para ver un enfoque no tradicional sobre la historia de la filosofía, donde
se reivindica a los hedonistas como Aristipo y al hedonismo en general, puede
104

consultarse: Onfray, M. (2007). Las sabidurías de la Antigüedad. Barcelona: Anagrama.
37

DL, VI,

33.

38

DL, VI,

91.

39 Ep. Dis.,
40

DL, II,

IV, I,

29-31.

75.

41 Séneca (2002). Sobre la felicidad. Madrid: Alianza Editorial (pág. 96).
42

DL, VI,

87, 88.

43 Ep. Dis.,

IV, I,

12.

44 Manual, 44. Epicteto. (1995). Manual. Madrid: Gredos. En adelante me referiré a
esta obra como Ep. Man.
45 Ep. Dis.,

II, VIII,

2, 3.

46 Sobre el tema de la autorrealización desde la perspectiva de la psicología positiva,
puede consultarse: Seligman, M. E. P. (2003). La auténtica felicidad. Buenos Aires:
Vergara. Peterson, C. y M. E. P. Seligman (2004). Character, strengths and virtues.
Nueva York: Oxford University Press. Peterson, C. (2006). Positive psychology. Nueva
York: Oxford University Press.
47 Sén. Lucilio,

IV,

41, 6 y 8.

48 Sén. Lucilio, 41, 3.
49 Lucrecio, II, 30-40. Debido a que la traducción me parece más amigable para el
lector no familiarizado con el lenguaje poético latino, utilizo la realizada por Hadot, P.
(2006). Ejercicios espirituales y filosofía antigua. Madrid: Siruela (pág. 278). También
puede verse: Lucrecio. (2002). De la naturaleza de las cosas. Barcelona: Folio (II, 216224).
50

SV ,

10.

51 Meditaciones,

VI,

13. Marco Aurelio. (2008). Meditaciones. Barcelona: RBA.
105

52 Séneca, Cuestiones naturales, I, prólogo, 17. Citado por Hadot, P. (2003), op. cit.,
pág. 230.
53 Guthrie, W. K. C. Historia de la filosofía griega, Tomo III. Madrid: Gredos.
54 Banquete, v, 3-10. Jenofonte. (1946). Obras completas. México: UNAM.
55 Apología, 20-23.
56 Banquete, 216e y 218d.
57

DL,

2, 21.

58 República, 336c y 337a. Se pueden ver más ejemplos en Jenofonte, op. cit.: Mem.,
I, 2, 36 (“pero ya estás, Sócrates, con tu costumbre de preguntar lo que ya sabes”) y
Mem., IV, 4, 9 (“porque hace mucho tiempo que te burlas de los demás, interrogándolos
y refutándolos, sin querer tú jamás dar cuenta a las personas de tus opiniones, ni
exponerlas a nadie”).
59 Apología, 31c-d.
60 Banquete, 175b.
61 Banquete, 220c-d. Más referencias sobre este aspecto del “demonio socrático”
pueden encontrarse en Fedro, 242b-c (“Llegó mi señal…”); República, 496c (“En
cuanto a mi signo demoniaco…”); Apología, 40a-c (“La advertencia habitual para mí, la
del espíritu divino…”); Teeteto, 151a (“la señal demoniaca se me presenta…”); Téages,
129b (“En ese momento me vino la voz…”); Eutidemo, 272e (“apareció la consabida
señal…”).
62 Menón, 79e y 80a,b.
63 Teeteto, 150d.
64 Téages, 130d.
65 Esta idea, que ha sido llamada “intelectualismo socrático”, se esboza en los diálogos
Protágoras (351b y ss.) y Menón (77, 78 y 87d). También puede verse la crítica de
Aristóteles en Ética a Nicómaco (1147a, 1145b25). Aristóteles. (1998). Ética
nicomáquea. Ética eudemia. Madrid: Gredos.
106

66

DL, II,

25.

67

DL, II,

24.

68

DL, II,

21.

69

DL, II,

35.

70

DL, II,

36.

71 DL, X, 2. Véase también: Jufresa, M., op. cit. García Gual, C. (2002). Epicuro.
Madrid: Alianza Editorial (pág. 44).
72 Es evidente la influencia que ejercieron Demócrito (en su visión materialista y
atomista) y el discípulo socrático Aristipo de Cirene (en la concepción y el peso que
Epicuro le otorga al placer), si bien nunca fue explícitamente aceptada por él. En
realidad, no parece haber tenido una buena relación con otros filósofos. Diógenes Laercio
(x, 8) relata que Epicuro calificaba a Nausífanes (quizá su principal maestro, que a su vez
había sido discípulo de Demócrito y de Pirrón, el escéptico) de “molusco”, “iletrado”,
“analfabeto”, “engatusador”, además de incongruente y mentiroso. A Platón lo llamaba
“el áureo” y a Aristóteles, “un disipado, que tras haber devorado la hacienda paterna, se
enroló en el ejército y vendía drogas”. A Protágoras, “cargador de bultos” y “maestro de
aldea”, y a Pirrón, “ignorante” e “inculto”. Epicuro también recibió acusaciones de todo
tipo. Se le llamó, entre otras cosas, “predicador de afeminados”, “príncipe del ateísmo”,
“pornógrafo”, “ignorante en cuestiones teóricas”, “derrochador”, “bebedor”, “comilón”,
“mujeriego” e incluso se le acusó de vomitar dos veces por día debido a sus excesos. Las
versiones modernas desmienten estos señalamientos que le hacían sobre su conducta; tal
como afirma M. Onfray (op. cit.), son “¡muchos defectos para un solo hombre!”.
Diógenes Laercio es más enfático en su defensa y sostiene: “Su bondad quedó
demostrada de todas las maneras posibles”.
73 Diógenes Laercio comenta que existían “trescientos rollos” escritos por Epicuro (x,
26) y reseña el título de 41 obras que considera una selección de las mejores (x, 27, 28).
74

SV ,

54.

75 Carta a Pitocles, 87. Utilizo la versión de Jufresa, M. (2004). Epicuro: Obras.
Madrid: Tecnos.
76 Men., 123, 124.
107

77

SV ,

65.

78 Máximas capitales, I. Utilizo la versión de Jufresa, M. (2004). Epicuro: Obras.
Madrid: Tecnos.
79 Men., 126.
80 En el Tractatus logico-philosophicus, 6.4311 (Madrid: Alianza, 1987), Ludwig
Wittgenstein escribe algo revelador y cuasi místico: “La muerte no es un acontecimiento
de la vida. No se experimenta la muerte. Si entendemos por eternidad no una duración
temporal infinita, sino la intemporalidad, entonces vive eternamente quien vive en el
presente”. Utilizo la traducción de P. Hadot en ¿Qué es la filosofía antigua? (op. cit.)
por ser más amigable y fácil de comprender para el lector común. Por su parte, André
Comte-Sponville, retomando a los antiguos, san Agustín y Spinoza, en un sentido similar
al de Wittgenstein, afirma: “Sólo existe el presente. Siempre es hoy, siempre es ahora. El
presente es nuestro lugar, el único: ya estamos en la eternidad. Y casi nunca nos damos
cuenta. Estamos habitados por la falta del pasado (pena, nostalgia) o del porvenir (la
esperanza). La nada nos coge porque nos cogemos de ella. Pero es posible experimentar
esta eternidad actual, que ‘sintamos y experimentemos’, como dice Spinoza: ‘que somos
eternos’”. Comte-Sponville, A. (2005). La historia más bella de la felicidad. Barcelona:
Anagrama, págs. 139-140.
81 Men., 125.
82 Lucrecio, op. cit.
83 DL, X, 137. El tema de la primacía del placer es retomado desde un punto de vista
crítico por Sexto Empírico (op. cit.), III, 194: “Desde ese mismo punto de vista, los
epicúreos creen que prueban que el placer es lo elegible por naturaleza, pues afirman que
los animales en el momento de nacer, cuando aún no están pervertidos, se dirigen al
placer”. Y también por Cicerón (I, 29, 30) a través de su interlocutor, el epicúreo
Torcuato: “Todo ser viviente, tan pronto como nace, busca el placer y se complace en él
como en el supremo bien; pero detesta el dolor como supremo mal y, en cuanto le es
posible, lo aparta de él”. La versión que utilizo es la de Cicerón. (1987). Del supremo
bien y el supremo mal. Madrid: Gredos.
84 Men., 128-129.
85

DL, X,

6.

108

86 Men., 131-132. La escuela epicúrea se opuso y mantuvo confrontación con la que
fundó Aristipo de Cirene. La confrontación giraba en torno a que los cirenaicos
aceptaban la existencia del placer y el dolor, pero hacían hincapié en que el placer que
verdaderamente satisfacía era el corporal (“cinético”), es decir, un movimiento o una
acción positiva. Aristipo no aceptaba que la ausencia de dolor fuera un placer, sino como
el estado de un “durmiente”. Para él y sus discípulos, la felicidad no era otra cosa que
placer. Por su parte, Epicuro agregaba a los placeres “cinéticos” los estables o
“catastemáticos” que surgen por sustracción de lo que causa aversión. En la ausencia de
dolor físico (aponía) y mental (ataraxia) se encontraba la verdadera felicidad. Platón
tampoco estaba de acuerdo en considerar la carencia de sufrimiento como un placer que
condujera a la felicidad. (Véase DL, X, 136-137.) Cicerón (op. cit., I, 37) pone de relieve
la postura de Epicuro en este punto, reseñando lo que le explica Torcuato: “Pues no
perseguimos sólo ese placer que mueve la naturaleza misma con algún atractivo y se
percibe con cierto deleite de los sentidos, sino que estimamos como placer supremo el
que se experimenta cuando se ha suprimido todo dolor. En efecto, cuando quedamos
libres de dolor, la misma liberación y carencia de toda molestia nos causa gozo”.
87 Men., 130.
88 Epicuro propone tres grupos de deseos. En primer lugar, los naturales y necesarios,
que obedecen al instinto, que son imprescindibles para la supervivencia (por ejemplo:
comer, dormir, beber, abrigarse) y si no se cumplen causan dolor (hambre, cansancio,
sed, frío). Después vienen los deseos naturales y no necesarios, que no son vitales y que
no nos causan la muerte si no los satisfacemos. No surgen como una reacción al dolor
que busca reducirlo, sino como una amplificación y variación de los placeres básicos; por
ejemplo: beber alcohol, tener sexo (los continuadores de la escuela, algunos años
después, tratarían de modificar este aspecto) y comer manjares; cada quien decide cómo
regularlos, aunque se recomienda no excederse ni desarrollar dependencia. Por último
están los deseos que no son naturales ni necesarios, que responden a necesidades creadas
por la cultura y surgen de presiones sociales como tener fama, lujos, prestigio, poder,
etcétera. Estos placeres, a diferencia de los primeros, son ilimitados, nunca se sacian, y el
sujeto tiende a pedir más y más. Las críticas y aclaraciones a la clasificación y al enfoque
tradicional de Epicuro sobre esta clasificación pueden resumirse en tres grandes puntos.
Primero: los deseos que pueden llegar a generar felicidad no solamente son los naturales
y necesarios, ya que existen deseos en el hombre que, si bien no parecen ser
“biológicamente naturales y necesarios”, podrían ser considerados pertenecientes a una
naturaleza “específicamente humana”, como lo son, por ejemplo, el arte, la espiritualidad
y el amor. Segundo: no sólo el alivio del dolor es suficiente para producir felicidad,
aunque quizá sea imprescindible. Nadie diría que es feliz simplemente porque “nada le
duele”; debe haber algo más que lo motive y lo empuje a buscar algún tipo de
estimulación además de la evitación del dolor. Tercero: aunque Epicuro reconoce la
existencia de los placeres del alma, en los escasos fragmentos de que disponemos no hay
109

tantas referencias a ellos, que supuestamente serían muchos más que los del cuerpo.
Puede consultarse M. Onfray, op. cit., y A. Comte-Sponville, op. cit. para más
información sobre este tema.
89 Us., fragmento 485.
90
Séneca cita este pensamiento de Epicuro en Sén. Lucilio, II, 19, 10: “Debes
examinar con quiénes comes y bebes antes de conocer qué vas a comer y beber, porque
llenarse de carne sin un amigo es vivir la vida del león y del lobo”.
91 Pueden consultarse, entre otras investigaciones, las siguientes: Diener, E. y C.
Diener (1996). Most people are happy. Psychological Science, 7, 181-185.
Lyubomirsky, S. L., A. King y E. Diener (2005). The benefits of frequent positive affect:
Does happiness lead to success? Psychological Bulletin, 131, 803-855.
92

SV ,

93

DL, X,

39.
22.

94 Algunos historiadores consideran que el término perro proviene del nombre del
gimnasio kynosarges (que quería decir “el perro raudo”), donde el maestro de Diógenes,
Antístenes, impartía sus enseñanzas. La palabra cínico es un derivado de kýon, kynós,
que significa “perro” y “perra”. Véase García Gual, C. (2002). La secta del perro.
Madrid: Alianza Editorial.
95

DL, VI,

21.

96

DL, VI,

53.

97 Fragmento 506 (Jerónimo, Contra Joviniano, II, 14). Martín García, J. A. (2008).
Los filósofos cínicos y la literatura moral burlesca, Vol. I. Madrid: Akal. En adelante
me referiré a esta edición como Cín.
98

DL, VI,

22.

99 DL, VI, 63. Se ha debatido mucho sobre esta posición y su significado. Lo que parece
quedar claro es que al optar por ser un ciudadano (polites) del kosmos no se está
promulgando un regreso al primitivismo salvaje donde desaparezca la ciudad-Estado, sino
una ampliación de la noción de “ciudadano” a la existencia toda. Puede consultarse:
Moles, J. L. (2000). El cosmopolitismo cínico. En R. B. Branham y M. O. Goulet-Cazé
110

(Eds.), Los cínicos. Barcelona: Seix Barral.
100

DL, VI,

77, 78.

101 Dion Crisóstomo, Discursos,
Buenos Aires: Paidós (pág. 66).
102

DL, VI,

22.

103

DL, VI,

60.

104

DL, VI,

46, 58.

105

DL, VI,

49.

106

DL, VI,

35.

107

DL, VI,

4, 8.

108

DL, VI,

40.

109

DL, VI,

96.

110

DL, VI,

94.

111

DL, VII,

3.

VI,

22. Citado por Onfray, M. (2007). Cinismos.

112 Estobeo, III, 13, 68. Citado por Reyes, O. (2003). El desafío cínico. Bogotá:
Ediciones desde Abajo (pág. 80). Véase también: DL, VI, 24.
113 Cín., fragmento 27 (Antístenes) y DL,
114

DL, VI,

VI,

8.

VI,

57.

37.

115 Cín., fragmento 456 (Diógenes).
116 Cín., fragmento 455 (Diógenes) y DL,
117

DL, VI,

23.

DL, VI,

34.
111

118

DL, VI,

34.

119

DL, VI,

46.

120

DL, VI,

62.

121

DL, VI,

97, 98.

122 Cín., fragmento 653 (Diógenes).
123 Cín., fragmento 113 (Diógenes).
124 Estobeo,

III,

125

DL, VI,

40.

126

DL, VI,

41.

127

DL, VI,

56.

128

DL, VI,

54.

DL, VI,

74.

4, 83. Citado por Reyes, O., op. cit. (pág. 79).

129 Cín., fragmento 385 (Diógenes).
130 Ep. Dis.,

I, XXIV,

56, 57.

131 Ep. Man., 5. El tema de la importancia de las opiniones es reiterativo en Epicteto y
base fundamental de la escuela estoica. Véase Disertaciones, op. cit.: I, XI, 33, 39; I, XII,
26; I, XXV, 28, 29; I, XXIX, 12; IV, I, 86.
132 Ep. Man., 20.
133 Ep. Man., 30.
134 Ep. Dis., I, 1, 23.
135 Según el estoicismo, lo que no depende de uno es, por definición, moralmente
indiferente. Yo respondo por mis actos. ¿Quiere decir esto que nada me importa en el
mundo y que todo gira a mi alrededor? De ninguna manera. De lo que no depende de mí,
112

hay cosas que son preferibles y otras que es mejor rechazar. No puedo tener un control
absoluto sobre mi cuerpo para no enfermarme, por lo tanto, no depende de mí en
términos de Epicteto, pero es “preferible” estar sano. Alguien le pega a otro: eso no
depende de mí, pero es censurable y me opongo. Para el estoico, las situaciones
intermedias, que parecen categóricamente depender de uno y no depender, se resuelven
siguiendo el principio de los deberes o de las “acciones apropiadas”.
136 Ep. Dis.,

IV, I,

1, 2, 23.

137 Ep. Dis.,

II, II,

4, 5, 6.

138 Ep. Dis.,

II, VIII,

11, 12, 13.

139 El alma del mundo como ser viviente para los estoicos corresponde a la idea de
divinidad. Ella es eterna y poseedora de una razón perfecta. Es la creadora de todo lo
existente y es la responsable del destino, que siempre será por definición bueno y
pletórico de sabiduría. La divinidad incluso está por encima de los dioses. El ser humano
comparte su misma esencia: el raciocinio, el cual le fue entregado como un don especial y
único.
140 Ep. Man., 8.
141 Ep. Man., 15.
142 Séneca, De la ira,

III,

36. En Séneca. (2000). Diálogos. Madrid: Gredos.

143 Ep. Dis., IV, VI, 34, 35. Utilizo la traducción de P. Hadot (op. cit.), porque me
parece más amigable para el lector.
144 Cicerón, op. cit., V, 24.
145 Ep. Dis.,
146

DL, VI,

II, II,

12, 13.

18.

147 De Montaigne, M. (2001). Ensayos, I. Madrid: Cátedra.
148

DL, IX,

45.

113

114

Walter Riso es psicólogo, especialista en terapia cognitiva y magister en bioética. Desde
hace veintiocho años trabaja como terapeuta, práctica que alterna con el ejercicio de la
cátedra universitaria, la realización de investigaciones en la práctica clínica y
publicaciones científicas y de divulgación psicológica. Actualmente es profesor de terapia
cognitiva en diferentes facultades de psicología en Latinoamérica y España, y es
presidente honorario de la Asociación Colombiana de Terapia Cognitiva.
www.walter-riso.com
www.facebook.com/walter.riso.oficial

115

Diseño de portada: Leonel Sagahón / Jazbeck Gámez
EL CAMINO DE LOS SABIOS
Fílosofía para la vida cotidiana
© 2009, 2012, Walter Riso
c/o Guillermo Schavelzon & Asociados Agencia Literaria
www.schavelzon.com
D.R. © Editorial Océano de México, S.A. de C.V.
Blvd. Manuel Ávila Camacho 76, piso 10
Col. Lomas de Chapultepec
Miguel Hidalgo, C.P. 11000, México, D.F.
Tel. (55) 9178 5100
info@oceano.com.mx
www.oceano.mx
Para su comercialización exclusiva en México, países de Centroamérica y del Caribe,
Estados Unidos y Puerto Rico
Primera edición en libro electrónico: octubre, 2012
eISBN: 978-607-400-904-0
Ninguna parte de esta publicación, incluido el diseño de la cubierta, puede ser
reproducida, almacenada, o trasmitida en manera alguna ni por ningún medio, ya sea
electrónico, químico, mecánico, óptico, de grabación o de fotocopia, sin permiso previo y
por escrito del editor.
Libro convertido a ePub por:
Information Consulting Group de México

116

117

Índice
Portada
Página de título
Dedicatoria
Epígrafe
Prólogo
Introducción
PARTE I. VIVIR CON SABIDURÍA Cinco principios de la Antigüedad que no pasan de
moda
Primer principio: la coherencia como forma de vida; practicar lo que se predica
La sabiduría silenciosa
Los artistas del verbo
Hablar con uno mismo
¿En cuánto te vendes?
Coherencia de línea dura
El punto de impacto
El ejemplo admirable
Segundo principio: ocuparse de sí mismo
Llegar a ser cada día mejor
Ir feliz hacia la meta
Esculpir la propia estatua
Tercer principio: la tranquilidad del alma
Mientras se espera vivir, la vida pasa
El carácter dulce
La indiferencia creativa
El amor fraternal
Cuarto principio: la autosuficiencia del sabio
Duros de doblegar
La libertad de los peces
El mayor desapego posible de las riquezas
Esclavo de casa grande
Quinto principio: vivir conforme a la naturaleza
Los talentos naturales
Sobre lo genuino
118

Contemplar la infinitud del universo
Mirar las cosas como son
A la medida de Dios
PARTE II. EL CAMINO DE LOS SABIOS
Sócrates y el despertar de la conciencia
¿Cómo he de vivir?
La bella fealdad
El sabio que no sabe
Ironía y refutación
Precisión semántica
Conversaciones con uno mismo
Revisar el contenido de las autoverbalizaciones
Organizar el diálogo interior: la disputa amable
El tábano y la descarga eléctrica
El arte de dar a luz
La sabiduría contagiosa
¿El vicio nace de la ignorancia?
“¡Cuántas cosas no necesito!”
El contraataque socrático
Epicuro y el goce de existir
Aquí reina el placer
Pensar como científico
El temor a los dioses: “Dios no se deja coaccionar”
El temor a morir: “La muerte no es nada para nosotros”
El capricho de los átomos
La sabiduría del placer
La dicha de no sufrir
Elegir los deseos y no que ellos te elijan a ti
La trampa de lo insaciable
El encanto de la amistad
Diógenes y la sabiduría impertinente
Ciudadano del mundo
El regreso a lo natural: la frugalidad del ratón y la irreverencia del
perro
Una vida “sinvergüenza”
Actos, no discursos
La filosofía del desprendimiento
119

Marchar sobre el fuego
No rendirle culto a nadie
¿Quién quiere comprar un amo?
Un misil de tres puntas: humor, ironía y parodia
Epicteto y la fuerza de la razón
El maestro del pensamiento
Lo que nos afecta no son las cosas, sino lo que pensamos de ellas
No tengo nada contra las putas
Lo que depende de mí y lo que no depende de mí
La potestad de la mente
La chispa divina
“Soporta y abstente”
Examinarse a sí mismo
El apetito del alma
Apéndice
Notas
Datos del autor
Página de créditos

120

Índice
Portada
Página de título
Dedicatoria
Epígrafe
Prólogo
Introducción
PARTE I. VIVIR CON SABIDURÍA
Primer principio: la coherencia como forma de vida; practicar lo que se predica
La sabiduría silenciosa
Los artistas del verbo
Hablar con uno mismo
¿En cuánto te vendes?
Coherencia de línea dura
El punto de impacto
El ejemplo admirable
Segundo principio: ocuparse de sí mismo
Llegar a ser cada día mejor
Ir feliz hacia la meta
Esculpir la propia estatua
Tercer principio: la tranquilidad del alma
Mientras se espera vivir, la vida pasa
El carácter dulce
La indiferencia creativa
El amor fraternal
Cuarto principio: la autosuficiencia del sabio
Duros de doblegar
La libertad de los peces
El mayor desapego posible de las riquezas
Esclavo de casa grande
Quinto principio: vivir conforme a la naturaleza
Los talentos naturales
Sobre lo genuino
121

2
4
7
8
9
14
19
22
22
23
24
25
25
26
27
29
29
30
31
32
32
33
34
35
36
36
37
37
39
41
41
42

Contemplar la infinitud del universo
Mirar las cosas como son
A la medida de Dios

PARTE II. EL CAMINO DE LOS SABIOS
Sócrates y el despertar de la conciencia
¿Cómo he de vivir?
La bella fealdad
El sabio que no sabe
Ironía y refutación
Precisión semántica
Conversaciones con uno mismo
Revisar el contenido de las autoverbalizaciones
Organizar el diálogo interior: la disputa amable
El tábano y la descarga eléctrica
El arte de dar a luz
La sabiduría contagiosa
¿El vicio nace de la ignorancia?
“¡Cuántas cosas no necesito!”
El contraataque socrático
Epicuro y el goce de existir
Aquí reina el placer
Pensar como científico
El temor a los dioses: “Dios no se deja coaccionar”
El temor a morir: “La muerte no es nada para nosotros”
El capricho de los átomos
La sabiduría del placer
La dicha de no sufrir
Elegir los deseos y no que ellos te elijan a ti
La trampa de lo insaciable
El encanto de la amistad
Diógenes y la sabiduría impertinente
Ciudadano del mundo
El regreso a lo natural: la frugalidad del ratón y la irreverencia del perro
Una vida “sinvergüenza”
Actos, no discursos
122

43
44
45

46
50
50
50
52
53
53
54
55
56
57
58
58
59
60
61
62
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
73
73
74
76
77

La filosofía del desprendimiento
Marchar sobre el fuego
No rendirle culto a nadie
¿Quién quiere comprar un amo?
Un misil de tres puntas: humor, ironía y parodia
Epicteto y la fuerza de la razón
El maestro del pensamiento
Lo que nos afecta no son las cosas, sino lo que pensamos de ellas
No tengo nada contra las putas
Lo que depende de mí y lo que no depende de mí
La potestad de la mente
La chispa divina
“Soporta y abstente”
Examinarse a sí mismo
El apetito del alma

Apéndice
Notas
Datos del autor
Página de créditos

79
80
81
82
82
85
85
86
87
88
89
90
91
92
94

95
102
115
116

123

