Guía práctica

Para mejorar la autoestima

Walter Riso

2

Primera edic ión: J unio de 2013
ISBN: 978-958-57970-0-0

Reservados todos los derechos.
Cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación
pública o transformación de esta obra solo puede ser realizada con
la autorización de sus titulares.

© Walter Riso, 2013
© Phronesis SAS, 2013
http://www.phronesisvirtual.com
info@phronesisvirtual.com

3

Guía práctica
Para mejorar la autoestima

WALTER RISO

4

Contenido
Paso 1:

Comprender qué es el amor propio

Paso 2.

Entendiendo el autoconcepto

Paso 3:

No te autocritiques duramente, eso destruye tu autoconcepto

Paso 4:

No te rotules negativamente, eso destruye tu autoconcepto

Paso 5:

La autoexigencia despiadada destruye el autoconcepto

Paso 6:

Construyendo un buen autoconcepto

Paso 7:

Entendiendo la autoimagen

Paso 8.

La comparación obsesiva destruye la autoimagen

Paso 9:

Magnificar los defectos personales destruye la autoestima

Paso 10:

Si inventas tu propio sentido de belleza, tu autoimagen no saldrá lastimada

Paso 11:

Construyendo una buena autoimagen

Paso 12: Entendiendo el autorreforzamiento
Paso 13: Desarrollar un estilo de vida hedonista
Paso 14: Analiza este caso de restricción emocional de la alegría y saca tus propias conclusiones
Paso 15: Fomenta el autoelogio
Paso 16: Aprende a autoelogiarte
Paso 17: Date gusto y prémiate
Paso 18: No exageres con el ahorro, no seas cicatero
Paso 19: Elimina las creencias represivas que te impiden autorreforzarte
Paso 20:

Construyendo un buen autorreforzamiento

Paso 21: Entendiendo la autoeficacia

Paso 22: Identifica las causas de la baja autoeficacia
Paso 23: No caigas en la evitación de problemas, ¡enfréntalos!
Paso 24: Construyendo una buena autoeficacia

5

6

Paso 1:

Comprender qué es el amor propio

La visión negativa que se tiene de uno mismo es un factor determinante para que
aparezcan trastornos psicológicos como fobias, depresión, estrés, ansiedad, inseguridad
in​ter​​personal, alteraciones psicosomáticas, problemas de pareja, bajo rendimiento
académico y laboral, abuso de sustancias, problemas de imagen caporal,
incapacidad de regular las emociones, y muchos más. La conclusión de los
especialistas es clara: si la autoestima no posee suficiente fuerza, viviremos mal,
seremos infelices y ansiosos.
Amarse a uno mismo es fundamental. No hay otra forma de cuidarse y de
reconocerse como un ser digno. No solamente es el punto de referencia para
saber cuánto se debe amar a los demás (v. g. “Ama a tu prójimo como a ti
mismo”), sino que parece actuar como un factor de protección para las
enfermedades psicológicas y un elemento que genera bienestar y calidad de vida.
Si no te amas te desconoces como ser humano.
Activar la autoestima es el primer paso hacia cualquier tipo de crecimiento
psicológico y mejoramiento personal. Y no me refiero al lado oscuro de la
autoestima, al narcisismo y a la fascinación del ego, sintiéndose único, especial y
por encima de los demás; no hablo de “enamoramiento” ciego y desenfrenado por
el “yo” (egolatría), sino de la capacidad genuina de reconocer, sin vergüenza ni
temor, las fortalezas y virtudes que poseemos, integrarlas al desarrollo de nuestra
vida y volcarlas a los demás de manera efectiva y compasiva. Quererse uno
mismo, despreciando o ignorando a los demás, es presunción y exclusión; querer
a los demás, despreciándose uno mismo, es carencia de amor propio.
El amor empieza por casa. Amar es buscar el bien del otro y disfrutarlo, que su
dolor nos duela y su alegría nos alegre, y con el amor propio ocurre algo similar:
si no te perdonas, si te fastidia estar contigo mismo, si no te soportas y te
menosprecias ¡pues no te amas! A veces me preguntan si es posible odiarse a uno
mismo, y mi respuesta es categórica: "Por supuesto, ¡y con qué intensidad!".
Incluso hasta el extremo de querer desaparecer de la faz de la Tierra y obrar en
consecuencia. Muchas veces nos regodeamos en el dolor autoinfringido.
Analiza este relato y anota tus conclusiones:
Cuentan que una señora iba en un tren y a las tres de la mañana, mientras la
mayoría dormía, comenzó a quejarse en voz alta: “¡Qué sed tengo, Dios mío!”,
“¡Qué sed tengo, Dios mío!”. Una y otra vez. Su insistencia despertó a varios de
los pasajeros, y el que estaba a su lado fue a buscar dos vasos de agua y se los
7

trajo: “Tome señora, calme su sed y así dormimos todos”. La señora se los bebió
rápidamente y la gente se acomodó para retomar su descanso. Todo parecía que
había vuelto a la normalidad, hasta que a los pocos minutos se escuchó
nuevamente a la señora decir: “¡Qué sed tenía, Dios mío!”, “¡Qué sed tenía, Dios
mío!”.
Incorporamos el castigo psicológico a nuestras vidas desde pequeños sin
darnos cuenta y como si fuera una faceta normal y hasta deseable nos
acoplamos a él. Nos regodeamos en el sufrimiento o le ponemos velas. A veces
nos comportamos como si el autocastigo fuera una virtud porque “templa el
alma”, y aunque sea cierta la importancia del esfuerzo para alcanzar las metas
personales, una cosa es la autocrítica constructiva, y otra la autocrítica
despiadada que nos golpea y nos hunde. Una cosa es aceptar el sufrimiento útil
y necesario, y otra muy distinta acostumbrarnos al dolor que masoquistamente
nos propiciamos a nosotros mismos en aras de “limpiar culpas” o "tratar de
ser dignos" para que alguien nos ame.
La visión negativa que se tiene de uno mismo es un factor determinante para que
aparezcan trastornos psicológicos como fobias, depresión, estrés, ansiedad, inseguridad
in​ter​​personal, alteraciones psicosomáticas, problemas de pareja, bajo rendimiento
académico y laboral, abuso de sustancias, problemas de imagen caporal,
incapacidad de regular las emociones, y muchos más. La conclusión de los
especialistas es clara: si la autoestima no posee suficiente fuerza, viviremos mal,
seremos infelices y ansiosos.
"Enamórate de ti; sé valiente; comienza el romance contigo mismo, en un 'yo
sostenido', que te haga cada día más feliz y más resistente a los embates de la
vida cotidiana". Desde pequeños nos enseñan conductas de autocuidado
personal respecto a nuestro físico: lavarnos los dientes, bañarnos,
arreglarnos las uñas, comer, controlar esfínteres, aprender a vestirnos, y
cosas por el estilo: ¿pero qué hay del auto cui dado psi cológi co y la
higiene mental? ¿Le prestamos la suficiente atención? ¿Lo ponemos en
práctica? ¿Resaltamos la importancia del autoamor? P iénsalo.
Identifica los cuatro pilares de la autoestima:
La principal fuente para crear la visión del mundo que asumes y por la que te
guías, surge del contacto con personas (amigos, padres, maestros) de tu universo
material y social inmediato. Y las relaciones que estableces con el mundo
circundante desarrollan en ti una idea de cómo crees que eres. Los fracasos y
éxitos, los miedos e inseguridades, las sensaciones físicas, los placeres y
disgustos, la manera de enfrentar los problemas, lo que dicen y lo que no te dicen,
8

los castigos y los premios, el amor y el rechazo percibidos, todo confluye y se
organiza en una imagen interna sobre tu propia persona: tu yo o tu autoesque​ma.
Puedes pensar que eres bello, eficiente, interesante, inteligente y bueno, o todo lo
contrario (feo, ineficiente, aburrido, bruto y malo). Cada uno de estos calificativos
es el resultado de una historia previa, donde has ido gestando una “teoría” sobre ti
mismo, que dirigirá a futuro tu comportamiento. Si crees que eres un perdedor,
no intentarás ganar. Te dirás: “Para qué intentarlo, yo no puedo ganar” o “Esto no
es para mí” o “No valgo nada”.
Los humanos mostramos la tendencia conservadora a confirmar, más que a
desconfirmar las creencias que tenemos almacenadas en nuestro cerbero por
años. Somos resistentes al cambio por naturaleza, y esta economía del
pensamiento nos vuelve to​zudos y poco permeables a los estímulos novedosos.
Una vez establecida será difícil cambiarla, pero no imposible. Así que cuando
configuras un autoesquema negativo sobre tu persona, él te acompañará por el
resto de tu vida si no te esfuerzas en modificarlo. Más aún, de manera no
consciente, harás muchas cosas para comprobar esos esquemas, así sean
perjudiciales para ti (así de absurdos somos los humanos). Por ejemplo: si te
dejas llevar por el autoesquema: “Soy un inútil”, sin darte cuenta, el miedo a
equivocarte hará que cometas infinidad de errores y confirmarás la predicción
mental subyacente. La creencia de que eres feo o fea te llevará a frenarte y a
evitar las relaciones interpersonales y la conquista afectivo/sexual se convertirá en
algo inalcanzable (nadie se fijará en ti si no te expones). Un autoesquema de
fracaso hará que no te atrevas a encarar retos y a probarte si eres capaz, por lo
cual terminarás creyendo que el éxito te es esquivo. No existe ningún “secreto”
misterioso ni cuántico en esto: en psicología cognitiva se lo reconoce como
profecía autorrealizada y en psicología social como “efecto Pigmalión”. Existe
una coherencia negativa: aún a sabiendas de que no es bueno para ti, tratarás de
actuar de manera compatible con las creencias que tienes de ti mismo. ¿El
cambio?: ocurrirá cuando la realidad se imponga sobre tus creencias y ya no
puedas sesgar la información y autoengañarte.
Señalaré los cuatro elementos que, a mi modo de ver, son los más importantes a
la hora de configurar la autoestima general; y aunque en la práctica están
entremezclados, para fines didácticos, intentaré separarlos conceptualmente para
analizarlos mejor. Ellos son:
Auto​con​cepto (qué piensas de ti mismo).
Auto​i magen (qué tanto te agradas).
Autorrefuerzo (qué tanto te premias y te das gusto).
Autoefica​cia (qué tanta confianza tienes en ti mismo).

9

Bien estructurados, serán los cuatro soportes de un “yo sólido” y saludable; y si
funcionan mal, serán como los cuatro jinetes del Apocalipsis. Si fallas en alguno
de ellos, será suficiente para que tu autoestima se muestre coja e inestable. Más
aún, si uno solo de los jinetes se desboca, los tres restantes lo seguirán como una
pequeña manada fuera de control.

Paso 2.

Entendiendo el autoconcepto

Los que no se quieren a sí mismos han aprendido a echarse la culpa por casi todo lo que
ha​cen mal y a dudar del propio esfuerzo cuando hacen las cosas bien, como si tuvieran
los cables cruzados. Si fracasan, dicen: “Dependió de mí”, y si logran ser exitosos en
alguna cuestión, afirman: “Fue pura suerte”. Hay una subcultura del autosabotaje que
ejerce sus influencias negativas y nos lleva a hacernos responsables más de lo malo que
de lo bueno. No hay que ser tan duro con uno mismo.
El autoconcepto se refiere a lo que piensas de ti, al concepto que tienes de tu persona,
así como podrías tenerlo de alguien más y, como es lógico, tal concepción se verá
reflejada en la manera en que te tratas a ti mismo: qué te dices, qué te exiges y cómo lo
haces. Puedes autorreforzarte y mimarte o insultarte y no ver nada bueno en tu
comportamiento o también puedes ponerte metas inalcanzables y lacerarte luego por no
alcanzarlas, como lo hace mucha gente. Somos víctimas de nuestra propias decisiones:
cada quien elige amarse a sí mismo o no, aunque no siempre somos conscientes del
daño que nos hacemos. Además de sobrevivir al medio y a la lucha diaria, también hay
que aprender a sobrevivir a uno mismo: el enemigo no siempre está afuera.

Paso 3:
No te autocritiques duramente, eso
destruye tu autoconcepto
La autocrítica es conveniente y productiva si se hace con cuidado y con el objetivo de
aprender y crecer. A corto plazo puede servir para ge​nerar nuevas conductas y enmendar
los errores, pero si se utiliza indiscriminada y cruelmente, ge​nera estrés y afecta de
manera negativa el auto​concepto. Si la usas inadecuadamente, terminarás pensando mal
de ti mismo, hagas lo que hagas. He conocido gente que “no se cae bien a sí misma”, no
se acepta y se rechaza de manera visceral (“Me gustaría ser más alto, más linda o lindo,
más inteligente, más sensual, más eficiente…”; y la lista puede ser interminable). Se
comparan todo el tiempo con quienes son mejores o los superan en algún sentido. Los
escucharás decir con frecuencia: “¡No me aguanto a mí mismo!” o “¡Soy un desastre!”.
La expresión: “Más vale solo que mal acompañado”, la reemplazan por: “Más vale mal
acompañado que solo”. El mal hábito de estar ha​ciendo permanentes revisiones
10

interiores, duras y crudas, incrementa la insatisfacción con uno mismo y los sentimientos
de inseguridad. Nadie aprende con métodos basados en la punición o el castigo.
El castigo sistemático, en cualquiera de sus formas, lo único que te enseñará es a huir de
los depredadores y castigadores de turno; huir, y nada más. No resolverás el problema de
fondo, no lo enfrentarás. Pero cuando hablamos de autocastigo, el problema es que el
verdugo seas tú mismo y, entonces, lo llevarás a cuestas como una desventura:
defenderte será como escapar de tu propia sombra. Infinidad de gente posee un sistema
de autoevaluación que los hacen sufrir día y noche, momento a momento e,
inexplicablemente, se sienten orgullosos del martirio que se propician a sí mismos.

Paso 4:
No te rotules negativamente, eso
destruye tu autoconcepto
Una variación de la autocrítica dañina es la autorrotulación negativa. Colgarse a sí
mismo carteles que no hablan bien de uno, o dejar (y aceptar) que te los cuelguen los
otros para ubicarte en alguna categoría que te hace daño. Las clasificaciones sociales
(estereotipos) tienden a referirse a los demás en términos globales y no específicos, sin
tener en cuenta las excepciones o los atenuantes. Lo mismo pasa cuando te rotulas
negativamente a ti mismo: confundirás la parte con el todo. En vez de decir: “Me
comporté torpemente”, dirás: “Soy torpe”. O: “Soy un inútil”, en vez de decir: “Me
equivoqué en esto o aquello”. No es lo mismo afirmar: “Estoy comiendo mal”, a: “Soy
un cerdo”. El ataque a mansalva y tajante al propio “yo”, a lo que eres, crea desajustes y
alteraciones de todo tipo. Por el contrario, la autocrítica constructiva es puntual y nunca
toca el fondo del ser como totalidad. Si le dijeras a la persona que amas: “¡Te
equivocaste, eres una idiota!” ¿cómo se sentiría ella? ¿Cómo reaccionaría? Le harías
daño ¿verdad? Pues de igual manera: atacar tu valoración personal, golpear tu valía, te
afecta psicológicamente mucho más de lo que piensas.

Paso 5:
autoconcepto

La autoexigencia despiadada destruye el

Otras personas muestran la tendencia a utilizar estándares internos inalcanzables para
evaluarse a sí mismas. Es decir: metas y criterios desproporcionados sobre hacia dónde
debe dirigirse el comportamiento. Si la autoexigencia es racional y bien calculada, te
ayuda a progresar psicológicamente, pero si no se calibra bien, puede afectar seriamente
la salud mental. Los dos extremos son malos. Nadie niega que, en ocasiones,
necesitamos una autoexigencia moderada o elevada para ser competentes, no obstante, el
11

desajuste se produce cuando estos niveles de exigencia se hacen imposibles de alcanzar.
Por ejemplo: la idea de que debo destacarme en casi todo lo que hago, que debo ser el
mejor a toda costa y que no debo equivocarme, son imperativos que llegan a
convertirse en un verdadero martirio. Si ubicas la felicidad o la autorrealización
exclusivamente en la obtención de resultados, muy pronto descubrirás la paradoja de que
para "sentirte bien", deberás "sentirte mal”.
Si posees criterios estrictos para autoevaluarte, siempre tendrás la sensación de
insuficiencia, de no dar en el blanco. Tu organismo comenzará a segregar más adrenalina
de lo normal y la tensión mental y física interferirá con el buen rendimiento para alcanzar
las metas: entrarás al círculo vicioso de los que aspiran cada día más y tienen cada día
menos. Las personas que quedan atrapadas en esta trampa se deprimen, pierden el
control sobre su propia conducta e indefectiblemente se equivocan. ¡Precisamente lo que
querían evitar! La premisa es como sigue: cuanto más hagas del “ganar” un valor,
paradójicamente, más destinado estarás a perder.

Paso 6:

Construyendo un buen autoconcepto

1. Sé flexible contigo mismo y con los demás
No pienses en té r mi nos absolutistas porque no hay nada to tal mente bueno
o malo. Aprende a sopor tar las discrepancias y a entender tu rigidez como
un defecto, no como una virtud: tener la última palabra o imponer tu
punto de vista no deja de ser una bravuconada. Las cosas rígidas son
menos maleables, no so por tan demasiado la variabilidad del mundo que las
contiene y se quiebran. Si eres normativo, perfe ccionista e intolerante, no
sabrás qué hacer con la vida, porque ella no es así. El resultado será
que la gran mayoría de los eventos cotidianos te producirán estrés, ya
que no son como a ti te gustaría que fueran. Esta forma de estrés, tiene
un nombre: “Baja tolerancia a la frustración”. Concéntrate en los
matices. No te apresures a cate go rizar de manera terminante. Detente y
piensa si realmente lo que dices es cierto. Busca a tú alrededor personas
a las cuales ya tienes catalogadas y dedícate a cuestionar el cartel que
les colgaste; busca evidencia en contra, descubre los puntos medios, y
cuando evalúes, evita utilizar las palabras “siempre”, “nunca”, “todo” o
“nada”.
2. Revisa tus metas y las posibilidades reales para alcanzarlas
No te pongas metas inalcanza bles. Exígete a ti mismo de acuerdo con
12

tus posibilidades y capacidades reales. Cuando definas alguna meta,
tam bién debes definir los escalones o las submetas. Intenta disfrutar, “pa la dear”, el subir cada peldaño, como si cada uno fuera un gran objetivo
en sí mismo, independiente de la máxima cima. No esperes hasta llegar
al final para descansar y sacarle gusto al trajín o a la lucha. Busca es ta ciones intermedias y piérdete en ellas un rato. Escribe tus metas,
revísalas, cuestiónalas y descarta aquellas que no sean vitales ni te lleguen
desde dentro. La vida es muy corta para que la desperdicies en un
devenir incierto o impuesto por ideales que no te nacen del alma o son
impuestos desde fuera y ajenos a tu ser.
3. No observes sólo lo malo en ti
Si sólo te concentras en tus errores, no verás tus logros. Si sólo ves lo que te
falta, no disfrutarás del momento, del aquí y el ahora. Tagore decía: “Si de
noche lloras por el sol, no verás las estrellas”. Hay veces que el corazón sabe más
o capta más información que nuestra ceñuda razón. No estés pendiente de tus
fallas, también intenta acomodar tu atención hacia tus conductas adecuadas, las que te
son productivas, así no sean perfectas. El método que te propongo es redirigir tu
atención de una manera más benévola y equilibrada: cuando te encuentres
focalizando negativamente tus “malas conductas o pensamientos” de manera
exagerada, ¡para! Toma un respiro y trata de inclinar la balanza. No te regodees
en el sufrimiento.
4. Trata de acercar tu “yo ideal” a tu “yo real”
Las metas imposibles, extrema​da​​mente rígidas, aumentan la distancia entre tu yo ideal
(lo que te gustaría hacer o ser) y tu yo real (lo que realmente haces o eres).
Cuan​to mayor sea la distancia entre ambos, menor será la probabilidad de alcanzar tu
objetivo, más frustración y más sentimien​tos de inseguridad. No te querrás a ti mismo,
no aceptarás tranquilamente quien eres en verdad, sino al “otro yo”, al
imaginario, a uno que no existe. Si has idealizado demasiado lo que deberías ser,
lo que eres te producirá fastidio y, de acuerdo a mi experiencia como terapeuta, el
único material de trabajo útil con el que cuentas para tu mejoramiento es asumir
quien eres, sin anestesia ni autoengaños. Quizás no te gusten muchas cosas de ti
mismo, pero lo que interesa es tu materia prima, lo que muchas veces se te
escapa y no alcanzas a observar por estar mirando el “yo” soñado que se
desplaza por la nubes.

Paso 7:

Entendiendo la autoimagen
13

El grupo de referencia más cercano y las relaciones que establecemos con las per​sonas
son determinantes para crear la idea que tengamos sobre nuestro cuerpo y las
evaluaciones que hagamos de él. La autoimagen tiene que ver con qué tanto te gustas a
ti mismo o a ti misma. El aspecto que adop​ta la estructura molecular de nuestro cuerpo
es fuente de atracción o repulsión (las convenciones sociales no perdonan). La premisa
es claramente excluyente: “Estos son los parámetros establecidos, y si no los cumples,
quedarás fuera del club de los afortunados”. Aun así, no hay un criterio universal de la
belleza. El patrón ideal de lo que es hermoso se aprende a través de las experiencias
personales y sociales en el entorno inmediato, y debido a las ideas que nos inculcan las
convenciones sociales y los medios de comunicación.

Paso 8.
autoimagen

La comparación obsesiva destruye la

El cuento del “patito feo” no es una ficción. He conocido infinidad de familias que
consideran la belleza física como un valor y si algunos de los niños de su grupo no
reúnen las características esperables de lo que se considera “bello”, simplemente no
logran vincularse afectivamente a ellos. No pueden echarlos fuera, pero no se les integra
totalmente al núcleo emocional/familiar como a los más guapos. Este “alejamiento
estético” es sutil y está plagado de consolaciones compensatorias, como decir, por ejemplo:
“No es tan linda, pero tiene otras cosas buenas”.
En mi experiencia profesional he visto personas que no se aceptaban a sí mismas por
considerarse “feas” o “desagradables” sin serlo, simplemente porque no alcanzaban el
ideal estético esperado por su grupo de referencia
Analiza este caso y saca tus propias conclusiones:
Una de mis pacientes mantenía la firme convicción de que no era atractiva, siendo en
realidad una mujer bella, además de interesante. Pese a los intentos de persuasión del
grupo de terapia, su idea se mostraba inquebrantable: “Doctor —decía—, yo le
agradezco sinceramente sus esfuerzos y entiendo además que usted jamás me diría que
soy fea porque me deprimiría más...”. Para que ella pudiera someter a prueba su
creencia irracional y la distorsión consecuente sobre su aspecto físico se diseñó un
experimento típico de medición de actitudes. La paciente se sentó en la cafetería de una
concurrida universidad junto a dos mujeres atractivas elegidas por ella, que hacían las
veces de factores de comparación. Se le pidió a un grupo de cien estudiantes, hombres y
mujeres, que evaluaran en una escala de uno a diez el grado de belleza y sensualidad,
tanto de la paciente como de las otras dos mujeres que ella había seleccionado. Una vez
procesados los datos se encontró que alrededor del 90 % de los observadores habían
14

opinado que mi paciente era una persona bella, sensual, atractiva y deseable. Al ver los
resultados, la paciente se mostró sorprendida. Pensó un rato y luego dijo: “Es
increíble... No sé qué decir... ¡Jamás pensé que la gente tuviera tan mal gusto!”.

Paso 9:
Magnificar los defectos personales
destruye la autoestima
A medida que crecemos y aprendemos lo “lindo” y lo “feo”, ya no ne​cesitamos que
alguien nos lo diga, basta con mirarnos al espejo. Iniciamos, sobre todo en la preadoles​cencia y en la adolescencia, una revisión detallada y casi compulsiva de lo que somos
físicamente; punto a punto, poro a poro, sector por sector y de una manera estricta. El
resultado es que pocas cosas se salvan y casi siempre nos falta o nos sobra algo.
Criticamos nuestro color de piel, el cabello, los dientes, los ojos, las piernas, los dedos o
cualquier otra cosa que no pase el filtro, ¡incluso lo que no queda expuesto al público!
¿Qué opinas de este caso?
Recuerdo un paciente que se negaba a ir a la playa porque los dedos de sus pies eran
muy grandes y torcidos. Un día se sacó los zapatos y me los mostró. Yo esperaba
encontrarme con algo similar a las pezuñas del hombre lobo, pero para ser franco, si él
no me hubiera explicado antes con lujo de detalles la supuesta "imperfección", jamás me
hubiera dado cuenta de la cuestión. Su temor era que no les gustaría a las chicas debido a
la “anomalía”. Mi respuesta fue simple: le dije que si alguna mujer lo rechazaba porque
su dedo anular tenía dos o tres milímetros más que el dedo pulgar, pues que se buscara
otra. Es increíble la habilidad de algunas personas para detectarse fallas y exagerarlas.
(En los casos extremos, como era el caso de mi paciente, este tipo de aprehensión se
conoce como Trastorno Dismórfico Corporal y hay que recurrir a un profesional
competente.)

Paso 10:
Si inventas tu propio sentido de belleza,
tu autoimagen no saldrá lastimada
No existe un criterio universal y absoluto de lo que “debe” ser hermoso. Recuerdo que
mi abuela siempre hablaba de su madre como la mujer más bella y atractiva del mundo,
siguiendo unos cánones que habrían hecho indignarse a más de un médico esteticista:
“¡Qué hermosura de mujer era mi madre!”, decía. "Gordita, blanca como la leche, con
unos grandes cachetes rosados y unos labios rojos como fresas”. Cuando ella comentaba
esto, los nietos nos desternillábamos de la risa y los más grandecitos hacíamos muecas de
desagrado. Hoy en día esas bellezas “antiguas” no caben en nuestras estructuras
15

mentales. La belleza es algo relativo a la época y al lugar, así existan ciertas variables
biológicas en juego. Se nos inculca y enseña qué cosa debe ser considerada “bella” u
“horrorosa”, pero de ninguna manera es una verdad absoluta.
La premisa más saludable es como sigue: puedes decidir tu propio concepto de lo bello.
No es fácil, pero vale la pena intentarlo. Así como para vestirte bien no debes seguir
dócilmente la moda y uniformarte, para gustarte a ti mismo o a ti misma no tienes que
utilizar conceptos externos. No tienes por qué parecerte a nadie en especial ni hay
razones teóricas y científicas que justifiquen la superioridad de una forma de belleza
más que otra.
Lo importante, entonces, no es ser bello o bella, sino gustarse a uno mismo. Para lograrlo
no es conveniente utilizar pautas ya establecidas, sino inventarlas. La belleza es una
actitud, si te sientes lindo o linda, lo eres, y eso trasmitirás a los demás, pero si
aceptas pasivamente el modelo de belleza que te imponen desde fuera, terminarás
pensando que eres horrible.
Insisto: tu cuerpo y el modo en que lo cubras deben agradarte primero a ti. “Decórate” a
tu amaño y buen parecer, es decir: como se te dé la gana. De no ser así, tu poder de
decisión quedará a merced de lo que “se usa” o “no se usa”. Por ejemplo, sentirse bien
vestido es algo agradable (a veces he pensado que la mayor felicidad que comparten los
invitados a una fiesta de matrimonio, familiares incluidos, no es la alegría del que se casa,
sino el sentirse elegantes), pero estar pendiente obsesivamente de “cómo me veo” puede
resultar una tarea agotadora y desgastante.

Paso 11:

Construyendo una buena autoimagen

1. Trata de definir tus propios criterios de lo que es bello o estético
No te dejes llevar de la mano por los “conocedores”: en este tema nadie sabe
nada. Tampoco permitas que te afecten los que critican tus preferencias: es una
elección que sólo tú puedes hacer. Confía en el instinto de tus gustos y
arriésgate a ensayar tu propia moda. A la pregunta estúpida: “¿Se usa?”,
simplemente contesta: “No tengo la me​nor idea”. A pesar de lo que crees,
descu bri rás que la gente comenzará a considerarte un “modelo a seguir”.
Arréglate para ti y no para otros.
2. Descarta la perfección física y los criterios estrictos
No pierdas el tiempo pen​sando lo que te faltó para ser una Afrodita o un Adonis,
mejor disfruta lo que tienes, juega bien tus cartas y no te exijas lo imposible. La
16

idea de la perfección física sólo te llevará a focalizar la atención en tus defectos y
a olvidar tus encantos. ¿No eres un ser estéticamente perfecto? ¡Pues bienvenido
al mundo de los normales! He conocido mujeres y hombres que el ego no les
cabe en el cuerpo, que se pasan horas en un gimnasio y se sienten especiales y
físicamente encantadores; no caminan, se pavonean. Bájate de la nube. Lo
importante no es tu contextura anatómica, sino cómo la llevas.
3. Descubre y destaca las cosas que te gustan de ti
No importa cuántos sean tus atributos físicos positivos, alégrate de tenerlos y
disfrútalos. ¡Tienes la fortuna de poseerlos! ¡Son tuyos! Nunca pienses que has
“agotado” tus encantos: explora y te sorprenderás de las cosas interesantes,
seductoras y sensuales que puedes hallar en ti, que nada tienen que ver con las
proporciones. Una joven mujer me comentaba con preocupación: “No sé por qué
él se fijó en mí habiendo otras mujeres mucho más bonitas”. En verdad tenía
razón: siempre habrá alguien más guapo o guapa que uno, ¡pero eso no lo es
todo! Mi paciente tenía una sonrisa contagiosa, una expresión de picardía en la
mirada y una personalidad avasalladora. Además, era supremamente inteligente y
sabía lucir su cuerpo con garbo y soltura. ¡Uno no se enamora de unas
pantorrillas, un peroné o una tibia, sino de quien los lleva!

4. Tu autoimagen se transmite a otros
Si te sientes una persona poco interesante y atractiva, darás esa imagen a los
demás y te tratarán acorde a ella, lo cual confirmará tu creencia. Como ya dije,
en cierta manera, la belleza es una actitud: si te auto​compadeces, te
compadecerán; si te tienes lástima, los demás sentirán lástima por ti; si te ves
como alguien desagradable, te rechazarán. Tú creas el contexto interpersonal: tu
espacio de crecimiento o tu nicho. Prueba a jugar el papel de alguien que está
satisfecha o satisfecho con su cuerpo, a ver cómo te sientes. Ensaya esa conducta
un tiempo, siéntete irresistible e intenta comportarte en esa dirección. No hablo
de vanidad, sino de la supervivencia emocional que nace de ser un poco más
complaciente con la propia apariencia física.
5. El aspecto físico es sólo uno de los componentes de tu autoimagen
Las personas, además de “lindas” o “feas”, también pueden ser cálidas, amables,
inteligentes, tiernas, seductoras, sensuales, interesantes, educadas, alegres,
afectuosas, graciosas, estúpidas, y mil cosas más. Hay gente que posee “magia” y
ese condimento es determinante a la hora de establecer relaciones interpersonales.
En otras palabras: tienes muchas opciones para “gustarte” y dejar de insultar al
17

espejo cada vez que te miras. Una vez más: no digo que descuides tu cuerpo o tu
apariencia, más bien que lo ubiques en el lugar que le corresponde. Pregúntate
qué más tienes fuera de huesos y piel. Y si no encuentras nada más, pide ayuda
profesional.
6. Siempre habrá alguien dispuesto a amarte
Si realmente te agradas y te aceptas, siempre encontrarás alguien que guste de ti y
sea capaz de amarte. El desagrado frente a uno mismo bloquea la capacidad de
relacionarse porque las personas que no están a gusto con su cuerpo anticipan el
rechazo y evitan a los demás. Muestran miedo a la evaluación negativa y sus
niveles de ansiedad social se incrementan exageradamente. Nunca dan el primer
paso y si alguien se les acer​ca, lo ahuyentan con sus inseguridades y
prevenciones. Gustarse es abrir los horizontes afectivos: ¿cómo amar a quien no
se ama a sí mismo? Si no te quieres, nunca podrías procesar, aceptar o tomar el
afecto que te entregan con naturalidad y alegría.
7. Comparación injusta
No seas cruel con tu persona. No te cotejes como si fueras un artículo de compra
y venta. Compararse es odioso, pero si tomas como referencia los hombres o las
mujeres “top” en cualquier área, será doblemente injusto. Es preferible no
compararse en lo absoluto y aceptarse incondicionalmente, quererse, gustarse,
adornarse; ni por defecto ni por exceso, sin puntos de referencia hacia arriba o
hacia abajo. Para que tu autoestima funcione bien, debe haber una aprobación
esencial, una admisión de lo básico, una conformidad del propio "yo" consigo
mismo, cuerpo incluido.

18

Paso 12: Entendiendo el autorreforzamiento
Si alguien afirmara: “Mi pareja me elogia muy pocas veces, no suele darme gusto, no se
preocupa por mi salud, me dedic a poco tiempo y casi nunca me expresa afecto”,
estaríamos de acuerdo en dudar que exista realmente un sentimiento de amor. De
manera similar, si nunca te refuerzas ni te premias a ti mismo, si no te dedicas tiempo, si
no te expresas afecto, tu autoestima será nula o insuficiente. El amor propio, en principio,
no debería ser muy distinto a querer a otros.
La visión negativa que se tiene de uno mismo es un factor determinante para que
aparezcan trastornos psicológicos como fobias, depresión, estrés, ansiedad, inseguridad in​ter​​personal, alteraciones psicosomáticas, problemas de pareja, bajo rendimiento académico
y laboral, abuso de sustancias, problemas de imagen caporal, incapacidad de regular las
emociones, y muchos más. La conclusión de los especialistas es clara: si la autoestima no
posee suficiente fuerza, viviremos mal, seremos infelices y ansiosos.
Disponemos de tiempo para los hijos, la pareja, los padres, los suegros, los vecinos, los amigos, pero
no se nos ocurre utilizar un rato libre en beneficio propio y ¡a solas! Muchos de mis pacientes se sienten
culpables cuando logro convencerlos de que se sienten bajo un árbol sin hacer nada en concreto, más
que admirar la naturaleza y jugar con la hierba. Ideas irracionales, como: “Estoy perdiendo el tiempo”,
no tardan en aparecer. El miedo a caer en el ocio y la pereza ha desarrollado un patrón de
conducta hiperactivo tan absurdo que no podemos dejar de estar “dinámicos” y
“laboriosos” a toda hora. Conductas como pensar, soñar, fantasear, dormir, meditar o
mirar por mirar, son consideradas una forma de malgastar la vida o simple vagancia. Los
que piensan de este modo, tendrán serias dificultades en amarase a sí mismos
tranquilamente, ya que su pensamiento se centrará en que podrían estar haciendo algo
“más productivo” que pasarla bien.
Es absurdo que el propio "yo" ocupe el último lugar de la expresión de afecto que somos
capaces de dar. Vivimos postergando las gratificaciones que merecemos y nos decimos:
“Algún día lo voy a hacer”, pero ese día no suele llegar. “Mañana empiezo” + “Mañana
empiezo” + “Mañana empiezo”, es igual a procrastinación. Muchas personas se sienten
irresponsables si se exceden o “caen” en ciertas tentaciones ingenuas y no violatorias de
ningún derecho, como darse más gusto. Simplemente, han creado la creencia irracional y
restrictiva de que recompensarse a uno mismo es un “vicio” ególatra altamente peligroso,
así se mantenga dentro de límites inofensivos y saludables.

Paso 13: Desarrollar un estilo de vida hedonista
Hedonismo significa placer, satisfacción, regocijo, goce y bienestar. Una filosofía hedonista
implica un estilo de vida orientado a buscar el disfrute y a sacarle provecho a las cosas
19

que nos rodean, obviamente, sin ser esclavo de ellas y sin ser víctima de la adicción. Una
premisa por la que te podrías guiar es como sigue: “Si no es dañino ni para ti ni para
otros, puedes hacer lo que quieras”. La persona hedonista no es un corrupto superficial
que sólo busca los placeres mundanos de comer y beber. Entre el extremo del
autocontrol excesivo del asceta y la búsqueda desenfrenada del placer inmediato, hay un
punto intermedio donde es posible el deleite equilibrado: los placeres que no nos hacen
daño. La filosofía anhedónica (lo contrario de hedonista) es el culto a la parálisis
emocional y el rechazo del placer, como si este fuera contraproducente per se.
Si vives enfrascado en una forma de vida avara contigo mismo, perderás la
posibilidad de vivir con pasión; es imposible aprender a quererte a ti mismo si no aceptas
vivir intensamente. Algunas personas confunden el “no sentirse mal” con el “sentirse
bien”: dejar de autocastigarse y sufrir no es suficiente, hay que dar un paso más,
premiarse sin excusas.
¿Qué debemos hacer para ser hedonistas? Hay que activar dos factores básicos: la
conducta de exploración y la capacidad de sentir. Veamos cada una en detalle.
A. La conducta de exploración
La exploración es uno de los comportamientos que más garantiza el desarrollo inteligente
y emocional de nuestra especie. En el reino animal, la búsqueda y la indagación del
medio circundante facilitan el descubrimiento de fuentes de alimentación, gua​ridas y
apareamiento sexual. Este impulso a investigar que mueve a los individuos, ayuda a que
el sistema conduc​tual heredado se enriquezca y aumente el repertorio de recursos para
afrontar peligros y preverlos. Es una forma de autoesti​mulación que desarrolla más
sustancia blanca del cerebro (mielinización) para que podamos aprender más y mejor.
Explorar es curiosear y la curiosidad es uno de los factores que ha permitido la evolución
y mantenimiento de la vida en el planeta. Husmear, escudriñar e investigar llevan a una
de las mayores satisfacciones: el descubrimiento y la sorpresa. Explorar, ir al encuentro
de la vida y dejarse absorber por ella, abre puertas que estaban cerradas a los sentidos y
al conocimiento, y nos permite “chocar” con una realidad insospechada.
Cuando lo cotidiano se vuel​​ve demasiado usual y puedes prever tu futuro inmediato
hasta el mínimo detalle, algo anda mal: preocúpate porque la obsesión anda rondando.
B. La capacidad de sentir: "Siento, luego existo"
El segundo factor que interfiere con un estilo de vida placentero son los bloqueos en la
capacidad de sentir. Algunas personas sólo perciben lo evidente. Por ejemplo: si están en
las ca​taratas del Niágara, sólo verán “mucha agua”, y frente a un bello vitral del medioevo, no
verán más que un “vidrio pintado”; el amanecer les recordará que llegó la hora de
20

dormirse, una mañana de sol les hará anticipar un día caliente y la lluvia sólo los
impulsará a buscar un resguardo para “no mojarse”.
Los sentidos primarios han sufrido, sin lugar a dudas, un adormecimiento. El olfato y el
tacto han ido perdiendo importancia adaptativa para nuestra especie, pero son fuentes de
placer si se reac​tivan. La parte del cerebro encargada de procesar los sonidos, se ha
especializado en decodificar e l lenguaje hablado y ha perdido capacidad para detec​tar y
discriminar otros “ruidos” de la naturaleza. El sistema humano de procesamiento de la
información tiene dos formas de operar. Una es voluntaria o controlada, y la otra
automática o no consciente. La primera depende de aquellos estratos más desarrollados
del sistema nervioso central (hemisferio izquierdo de la corteza cerebral) y procesa
información lógica. La segunda se estructura sobre la base de sistemas fisiológicos más
antiguos (sistema límbico, hemisferio derecho, sistema nervioso autónomo) y procesa
información emocional-afectiva. El sentimiento, a diferencia de los procesos de
pensamiento, tiene algunas características que le son propias: suele ser más automático,
requiere menos esfuerzo mental, es inescapable, irrevocable, total, difícil de verbalizar,
difícil de explicar y muchas veces de entender. Cabe señalar que si bien ambos tipos de
procesamiento presentan características distintas, interactúan y se entremezclan
permanentemente y, dependiendo del caso, habrá predominio del uno o del otro sistema. Es
muy difícil que en el ser humano exista una emoción pura o una lógica totalmente libre
de afecto.
Lo anterior nos lleva a una interesante conclusión: si bien los sentimientos pueden
poseer un canal propio de reconocimiento y traducción de los mismos, estos pueden
verse obstaculizados o facilitados por la influencia de nuestros pensamientos. Por
ejemplo, una creencia típica que impide vivir la emoción cómodamente es la siguiente:
“Expresar emociones libremente es hacer el ridículo”. Este mandato, de mucho arraigo
en ciertas culturas y grupos sociales, considera la represión de expresión de emociones
como un acto de adecuación social y sobriedad. El problema es que no llorar, gritar,
ofuscarse, “saltar de la alegría” o reírse a carcajadas de vez en cuando, sin recato ni
compostura, es estar medio muerto. La norma que predica y promueve “no salirse jamás
del punto adecuado”, hace de la represión afectiva una virtud.
No estoy promulgando la impulsividad ciega y totalmente descontrolada de hablar duro,
llorar a toda ho​ra y reírse por nada. Lo que no comparto es la absurda idea de que la
expresión franca y honesta de los sentimientos es “pri​mitiva”, poco civilizada, impropia e
in​conveniente. ¿Impropia para quién? ¿In​con​veniente para quién? La capacidad de sentir
la vida, en el amplio sentido de la palabra, no es una enfermedad frente a la cual hay que
crear inmunidad: es salud física y mental. Puedes dejarte llevar sin límites cuando haces
el amor (aullar si se te ocurre), volar con tu música preferida hasta las cinco de la
mañana (sin molestar al vecino), llorar frente a La Piedad de Miguel Ángel, gritar en una
película de terror, darle una patada al automóvil porque te dejó en media vía por quinta
21

vez, abrazar efusivamente a un amigo, decirle setenta veces “te quiero” a la mujer o al
hombre que amas, aplaudir a rabiar tu concierto preferido o sentir nostalgia frente a la
foto de un familiar que se ha ido para siempre. Puedes sentir lo que se te dé la gana, si
no violas los derechos de las otras personas, si no te hace daño y si eso te hace feliz,
aunque a unos cuantos constipados emocionales no les agrade y te censuren por ello.

Paso 14: Analiza este caso de restricción emocional de la
alegría y saca tus propias conclusiones
He conocido gente que le pone condiciones a todo, incluso al alborozo y la hilaridad,
porque demasiada alegría asusta (si estás muy feliz no tardaras en ir donde el psiquiatra
con un cartel que diga que eres un paciente hipomaníaco o maníaco). El miedo a perder
el control los convierte en aguafiestas. Hace unos años asistí a la fiesta de cumpleaños de
un niño de cinco años, la cual se llevó a cabo en una hermosa casa de recreo enclavada
en una arborizada parcela lejos del ruido y la ciudad. Todo hacía prever una magnifica
tarde, de no ser por las cantaletas “apaciguadoras” de la madre del homenajeado: una
mamá antialboroto y controladora. Cuando los niños se pasaban de ciertos decibeles y
velocidad, ella levantaba ambos brazos, se interponía a la tromba infantil y como un
director de orquesta trataba de inducir un nuevo ritmo, obviamente más lento y
moderado. Sus palabras tenían mucho de sugestión hipnótica: “Ya, ya, ya... Tranquilos...
Tranquilos…”. Esto ejercía en los niños un efecto apaciguador por unos instantes en que
se detenían a mirar a la señora, pero luego de dos o tres segundos de sopor, el torbellino
infantil volvía a coger su impulso natural. Al cabo de algunas horas de observar este tire
y afloje, decidí preguntarle, muy educada y cortésmente, por qué no dejaba que los niños
jugaran en libertad. “Después de todo, le dije, estamos en un lugar campestre y no
molestan a nadie… Además es su cumpleaños…”. Con una risita, me respondió: “Para
todo hay un límite”. A lo cual yo repliqué: “Estoy de acuerdo, pero lo difícil es poner
límites sin extralimitarse”. Ella repitió de memoria: “Todos los extremos son malos”, lo
que produjo aprobación entre algunos los invitados. Yo sentí profundamente que los
niños no pudieran divertirse a sus anchas y dejé de intentar convencerla. Pero hay causas
que se defienden solas y eso fue lo que ocurrió. Más tarde, cuando se paró por enésima
vez a fiscalizar la diversión, uno de los niños invitados, la miró con rabia y gritó: “¡Qué
estupidez es esta!.. ¡Para qué nos invita si no nos deja jugar!”. El silencio fue total. La
señora esgrimió una sonrisa incómoda y trató de diluir la franqueza del “pequeño
Espartaco”, preguntando quién quería más carne. Nunca los volvió a molestar en el resto
de tarde. Aunque lo intenté, no pude dejar de sentir aquella profunda satisfacción servida
en bandeja de plata.

Paso 15: Fomenta el autoelogio
22

Lo que nos decimos a nosotros mismos determina en gran parte nuestra manera de sentir
y actuar. Permanentemente mantenemos diálogos internos y rumiamos sobre esto o
aquello de manera consciente o inconsciente, simplemente porque la mente es una
parlanchina compulsiva. Estas conversaciones que el “yo” sostiene consigo mismo
comienzan a muy temprana edad y van conformando con los años un “lenguaje interno”,
el cual puede ser beneficioso o dañino para nuestra vida, dependiendo de su contenido.
Es imposible mantenernos en un silencio interior prolongado a no ser que seamos
meditadores avanzados y de alta escuela. Siempre tendrás algo que decirte, bueno o
malo, constructivo o destructivo, enriquecedor o depresivo.
Cuando hablamos de autoelogio nos referimos a una manera positiva y/o constructiva de
hablarte a ti mismo y felicitarte cuando crees haber hecho bien las cosas. Los autoelogios
(v. g. “¡Qué bien lo hice!”, ¡Estuve genial!”, “¡Me gusta mi manera de ser!") suelen ser
tan o más importantes para nuestra autoestima como los refuerzos externos.
Existen tres creencias irracionales que nos impiden felicitarnos a nosotros mismos.
Detéctalas y quítalas de raíz.
A.
“No soy merecedor” o “No fue gran cosa”. Típico de las personas
que ven en la modestia, así sea falsa, y en la subestimación de los logros
personales, un acto de virtuosismo. En realidad, es un acto de hipocresía en la
mayoría de los casos porque cuando actuamos correctamente sabemos que lo
hicimos bien, sabemos que fue el resultado de un esfuerzo, una habilidad o una
competencia. Si eres bueno en alguna cosa, pues qué le vas a hacer: ¡acéptalo y
acéptate! Si la comunidad te hace un reconocimiento o una felicitación honesta y
franca, no los desprecies ni les des a entender que se equivocaron. No digas que
no la mereces ¡di gracias y cállate!
B.
“Era mi deber” o “Era mi obligación”. Esta actitud no le sirve a tu
auto​es​tima. ¿Llevaste a cabo bien tu deber? ¡Alégrate! ¡Regálate un “muy bien”!
Tu primer deber es para contigo mismo. ¡Date un abrazo! Hasta en el más
vertical y autoritario de los sistemas se premia y se elogia. Si tu diálogo interno es
el de la obligación absoluta, no te sentirás con el derecho de elogiarte. Lo vivirás
como un acto de cobardía y dejarás de lado el placer de colocarte alguna que otra
medalla simbólica.
C.
“Autoelogiarse es de mal gusto”. Como ya dije, si lo haces en tu
fuero interno, simplemente nadie se dará cuenta. Autoelogiarse es una necesidad que
va de la mano de la autoconservación: tu mente se hace más segura y poderosa cuando la
mimas. Cultivar el amor propio sanamente (autocuidado) nunca es de mal gusto. El
castigo, por el contrario, sí los es porque atenta contra la dignidad humana y el
23

autorrespeto ¿Alimentar el ego? Eso depende de cómo lo hagas. Por ejemplo,
puedes hacer ejercicio físico para "mejorar tu salud" o para entrar al club de los
"buenos cuerpos". Puedes estudiar mucho para saber o para ganarle a tus
compañeros de clase. Puedes autoelogiarte para cuidar tu mente y fortalecer tu
“yo” o para cultivar tu narcisismo. Tú eliges.

Paso 16: Aprende a autoelogiarte
El siguiente método te ayudará a adquirir la sana costumbre de auto​elogiarte:
1. El primer paso es hacerte consciente de cómo te tratas y de lo que te dices a ti
mismo. Esto se logra llevando un registro detallado durante una o dos semanas,
donde figure el comportamiento susceptible de autoelogio y lo que te dices
después de realizarlo.
2. El segundo paso es estar pendiente, ya sin anotar ni llevar registros, si te elogias,
o no, cuando haces algo bien hecho. En las etapas iniciales, el autoelogio debe ser
en voz alta (a solas) para que te puedas escuchar: “¡Eso estuvo bien!”,
“¡Genial!”, etc.
3. El tercer paso consiste en auto​administrarte el autoelogio en voz baja, has​ta que se
convierta en pensamiento o en leguaje interno. Hablarte a ti mismo en silencio,
pensar bien de ti y decírtelo, susurrártelo a ti mismo.
4. El cuarto paso es ensayarlo bastante, para que a través de la práctica se afiance y
se vuelva automático, tal como hacemos cuando aprendemos a ma​nejar un
automóvil o escribir en el ordenador.
Insistamos en un punto: el autoelogio, como cualquier reforzador, debe utilizarse de
manera discriminada, es decir: debe ser selectivo para que no se desgaste y pierda su
poder. Tú eliges qué conducta vas a autoelogiar, pero si quieres mantener su capacidad mo​ti​vadora, no lo utilices compulsiva y ciega​mente. No lo malgastes. Autoelógiate cuan​do pienses
que vale la pena, un regalo especial. No es una dádiva que tienes que darte porque sí,
sino un regalo que piensas que mereces.

Paso 17: Date gusto y prémiate
Es otra manera de ex​pre​sarse afecto a uno mismo. La autorrecompensa es el proceso por
el cual nos autoadmi​nistra​mos estímulos positivos (cosas o la posibilidad de tener
actividades) que nos agradan y hacen sentir mejor. Aunque parezca extraño, algo tan
obvio, intrínseco al ser humano, se vuelve confuso y enredado para muchas personas.
24

Analiza este caso y saca tus propias conclusiones:
Uno de mis pacientes, un señor de edad avanzada que sufría de una depresión
moderada, odiaba estar en su casa y no sabía por qué. Su queja era reiterada: "¡Entro a
mi casa y me deprimo, me irrito, me da mal humor!". Finalmente decidí ir personalmente
y conocer dónde habitaba el hombre, con el fin de hallar alguna causa que explicara su
malestar. Mi exploración del lugar me llevó a descubrir varias razones, algunas en
apariencia sin importancia, pero que realmente no favorecían el buen estar del anciano.
Muchas de ellas, inexplicablemente, llevaban años estando en su ambiente y convivían
con él como si fueran designios negativos inexorables, imposibles de eliminar. Por
ejemplo: en el comedor, junto a la mesa, colgaba de la pared principal un enorme cuadro
cuyo motivo eran cuatro caballos aterrados y desbocados ante una gran tormenta que
recordaba al Apocalipsis. El cajón de la mesa de noche (donde guardaba sus gafas,
remedios, etc.) estaba mal ajustado y cuando lo quería abrir, casi siempre terminaba en el
suelo. El color de las paredes del dormitorio era de una mostaza penetrante (color que él
decía no soportar). La mayoría de las toallas que utilizaban en la casa eran apelmazadas
y almidonadas (“Debo comprar toallas”, se prometía una y otra vez); las cobijas eran
cortas y se le enfriaban los pies por la noche; le fastidiaba la nata en la leche, pero los
coladores la dejaban filtrar; la cortina de la biblioteca no transparentaba la suficiente luz y
se le dificultaba leer; un pequeño radio, que lo conectaba con el mundo, tenía problemas
de sonido. Y la lista continuaba. Lo que sorprendía es que el hombre contaba con el
dinero y el modo para cambiar estas cosas, pero no lo hacía. Se había acostumbrado a
padecer las pequeñas e insufribles incomodidades de su entorno, o dicho de otra forma:
había perdido la capacidad de autorrefuerzo. Todos tenemos algo de mi anciano
paciente y a veces nos metemos tanto en el sufrimiento, que llegamos a considerar que
ese es nuestro estado natural. Y no me refiero a dolores terribles e imposibles de
controlar, sino a cuestiones simples y cotidianas que podrían modificarse en un
santiamén.

Paso 18: No exageres con el ahorro, no seas cicatero
En muchas ocasiones, teniendo el recurso y la disponibilidad, dudamos en darnos gusto.
Analiza este caso y saca tus propias conclusiones:
A una de mis pacientes le gustaban mucho las fresas con crema, pero cada vez que
compraba una porción de ellas se quedaba con ganas de más. Inexplicablemente, nunca
había pedido dos porciones o tres o cuatro. Cuando le sugerí que se diera gusto, disfrutó
mucho la tarea. Recuerdo que me dijo: “¿Es verdad que puedo hacerlo?”. ¿La razón?: el
miedo a excederse. Otro señor, con problemas de autoestima muy marcados, solía comentarme
25

que había traído de Italia unas aceitunas muy especiales y que le gustaría comérselas.
Cada vez que abría la alacena veía unos cuantos tarros hermosos, grandes y repletos de
aceitunas negras y se contenía. El problema radicaba en que cada vez que le insi​nuaba a su
señora comérselas, ella lo miraba algo extrañada porque no consideraba que fuera una
“ocasión especial” que justificara probarlas (eran caras y de edición limitada). En una
cita, viendo su preocupación, le sugerí que rompiera sus esquemas (y los de su mujer),
tomara uno de los tarros y se lo comiera con todo el placer posible; que las degustara,
una a una, sin culpa ni arrepentimiento, como un niño travieso irrespetando alguna
norma. Recuerdo que el hombre me miró con gran felicidad, como si yo le hubiera dado
permiso, y agregó: “¡Gracias, gracias!”. Cuando su mujer arremetió contra él, por
haberse comido dos tarros enteros él solo, el hombre respondió; "Fue sugerencia del
doctor”. La premisa es como sigue: si prefieres entregar tu dinero a las farmacias, los
psicólogos y los médicos, no te des gustos y reprímete.
La filosofía cicatera del que se apega demasiado al dinero y a las cosas, no permite el
autorrefuerzo. El tacaño siempre verá la recompensa como innecesaria, debido a que
dicha recompensa no producirá nada tangible. Dirán: “No es necesario, ni vital, ni de vida
o muerte”. ¿Pero cuál es la ganancia?: placer, puro placer.

Paso 19: Elimina las creencias represivas que te impiden
autorreforzarte
Las creencias represivas son cuatro: el culto a la habituación, el culto a la raciona​lización, el
culto al autocontrol y el culto a la modestia. Ellos pueden convertirse en enemigos de tu
autoestima. La exaltación desproporcionada de estas cuatro creencias nos lleva, tarde
que temprano, al menosprecio y a la subestimación personal. Si las sigues al pie de la
letra serás una persona “estable” y “acoplada al medio” y a lo que las expectativas de la
sociedad y las buenas costumbres esperan de ti. Pero algo “estable” también puede ser
inmóvil, invariable, inconmovible, inalterable, definitivo y constante. Algo así como un
monumento de granito. Su uso indiscriminado sólo te llevará a la “incultura” del
sentimiento y a la incapacidad de expresar lo que piensas y sientes.
El culto a la habituación te impedirá innovar y descubrir otros mundos. No te
posibilitará el cambio en ningún sentido e irremediablemente quedarás a la zaga.
El universo quedará reducido a un paquete de conductas, todas predecibles y
establecidas de antemano. Habituarse es acostumbrarse, insensibilizarse,
endurecerse. Sacar callo es útil en ocasiones; por ejemplo, en el combate, cuando
se requiere espíritu de lucha y que seas valiente o debas adaptarte a situaciones
complejas; pero hacer de ello un estilo de vida es anularte como persona.
26

Confundirás lo nuevo con lo viejo, irás al norte, queriendo ir al sur. ¿Cómo
puedes recompensarte a ti mismo, si has perdido el don de la sensibilidad y del
asombro?
El culto a la racionalización te convertirá en una especie de computador
ambulante. Filtrarás absolutamente todo sentimiento para evaluarlo y saber si es
conveniente, adecuado o justificado. El procedimiento te servirá para evitar las
malas emociones y mantenerlas a distancia, pero si lo exageras y quieres
explicarte lo que no debes o no puede explicarse, distorsionará las emociones
placenteras. Hay veces en que los “¿por qué?” sobran. ¿Por qué te gusta un
helado de vainilla o de chocolate? Lo más probable es que no tengas idea y lo
más inteligente sería no profundizar en ello, a no ser que quieras convertir la
experiencia de degustar un delicioso helado en un problema existencial. El
sentimiento amoroso será una partida de ajedrez o un problema que se debe
resolver; el acto sexual la yuxtaposición de dos órganos reproductores; un bello
amanecer o atardecer, será visto como la rotación de la Tierra en relación al Sol; y
así. Hay cosas que no están hechas para pensar, sino para vibrar con ellas (insisto:
si no es dañino ni para ti ni para nadie). ¿Cómo recompensarte a ti mismo, si todo
debe pasar por la duda metódica y la falta de espontaneidad?
El culto al autocontrol será un dique de contención a todas tus emociones y
sentimientos. Temerás tanto exce​derte, que te olvidarás de sentir y gozar; poco a
poco te convertirás en un constipado emocional. Un autocontrol moderado y bien
discriminado es imprescindible para resistir a más de una tentación destructiva.
Sin embargo, la clave para no alejarnos de la felicidad, es evitar la “contención
absoluta” que predican algunos. ¿Nunca lloras? Entonces necesitas ayuda.
¿Nunca te sales de los controles? Pues eres un lama iluminado o un reprimido al
borde de un ataque de nervios. ¿No dejas que la ternura aflore? Entonces debes
visitar un terapeuta. ¿Cómo sabe tu pareja que la amas? ¿Lo infiere o se lo
demuestras? ¿Te ríes a todo pulmón o en el mejor de los casos sólo sonríes? La
vida es una tensión interior entre los “quiero” y los “debo” y “no debo”, y la
sabiduría está en mantener el equilibrio necesario para discernir cuándo aflojar el
freno de emergencia y cuándo no, cuándo ceder y cuándo mantenerse firme ante
los principios.
El culto a la modestia te llevará a no valorar tus éxitos y esfuerzos. No hablo de
alardear sobre tus logros y enrostrárselos a los demás, a lo que me refiero es al
autorreconocimiento del propio potencial, sin excusas ni disculpas. ¿Acaso te
avergüenzan tus fortalezas y virtudes? La humildad nada tiene que ver con los
sentimientos de minusvalía o la baja autoestima: el humilde se estima a sí mismo
en justa medida. En “su justa medida”, que significa, ni desmedidamente, ni
desconociendo las propias fortalezas. La virtud no es ignorancia de uno mismo. Si
27

la modestia extrema se interioriza y se incrusta en la mente como un supuesto
valor, tendremos dificultad para dejar avanzar nuestras capacidades de manera
positiva. Incluso algunos se sienten culpables o incómodos de ser muy buenos en
alguna actividad y desarrollan lo que se conoce como la “falsa modestia”, que es
peor, porque implica mentir sobre uno mismo. Sin vanidad ni egolatría, deja que
tus virtudes sigan su curso: no las disimules, disfrútalas, sácales el jugo, llévalas a
cabo con pasión, así se noten. ¿Cómo recompensarte a ti mismo si ocultas tus
valores?

Paso 20:
autorreforzamiento

Construyendo un buen

La siguiente guía de acción puede servirte para acercarte a un estilo de vida que te
permita reforzarte o premiarte a ti mismo con determinación y alegría:
1. Saca tiempo para el disfrute
La vida no se ha hecho sólo para trabajar. Se trabaja para vivir, no lo contrario.
Tu momento de descanso, tu recreación y tus vacaciones no son un “desperdicio
de tiempo”, sino una inversión para tu salud mental. No postergues tanto la
satisfacción esperando “el día adecuado”: no hay un tiempo para el amor, como
no hay un tiempo para quererte a ti mismo; tú lo defines de acuerdo con tus
necesidades. No hagas de la responsabilidad una obligación extenuante y
dogmática, no te hundas en ella irracionalmente: hay momentos para la obligación
sesuda e impostergable y hay otros donde sobran los “debería”, las reglas y las
exigencias sin sentido. No le tengas miedo al disfrute: tu alegría es la alegría del
universo dicen los místicos. Dios la pasa bien, cuando tú la pasas bien.
2. Decide vivir hedonistamente
Acepta que la búsqueda del placer es una condición del ser humano. Haz un alto
en el camino y piensa qué te motiva de verdad, qué te gusta y qué no, y si en ese
andar monótono y plano te has olvidado de conectarte con tus emociones
positivas o no. Recuerda las veces que innecesaria e irracional​men​te has evitado
buscar el placer por creer que no era lo correcto o por miedo a excederte. O peor:
¿cuántos momentos de felicidad has perdido por creer que no los merecías?
Busca en tu interior la pasión olvidada, aquella que no se extingue y que se
empecina en que tu ser haga de las suyas. Si potencias tus experiencias pla​centeras, se
abrirán nuevos horizontes y te harás inmune a la peor de las enfermedades: el
aburrimiento.

28

3. No racionalices tanto las emociones agradables
Sal un día a caminar con la sencilla idea de escuchar los ruidos que te ofrece
el lugar que habitas. Escucharás de todo: crujidos, voces distantes, el taconeo
de una tabla movida por el viento, un carro lejano, algún pájaro, la brisa. Un
idioma entendible, pero desapercibido por una mente experta en el lenguaje
hablado. En los recorridos diarios, mira con detalle las cosas que conviven
contigo: un cartel, una puerta, el color descolorido de las aceras, un arbusto, la
cara de las personas, el ajetreo natural del mundo al que perteneces. ¡Estás en
él! Cuando mires, no seas un inquisidor eva​luativo, sólo mira y déjate llevar.
Si te sientas a comer, disfruta de tu comida como si fueras un gourmet
experimentado sin título que lo avale: sólo el sabor, únicamente el sabor.
Demórate un poco más en degustar los alimentos; saboréalos y déjalos en tu
boca hasta que las papilas los asimilen. ¡Comer no es masticar y tragar! No
comas sólo para no morirte de hambre; paladea y estimula la sensación del
gusto, métete en él, siéntelo desde dentro. No necesitas un banquete:
cualquier alimento, por más sencillo que sea, puede convertirse en un manjar.
Igualmente, baja los umbrales de resistencia y recupe​ra tu olfato. Oler no es de
mala educación; y no sólo me refiero a olfatear un buen vino o un perfume de
marca, sino todo aquello que valga la pena; como por ejemplo: la comida
(aunque digan que no es correcto), las flores, el pelo, la brisa, los caballos, el
amanecer, el humo, lo nuevo, el plástico, lo limpio, lo sucio. El olfato es uno
de los principales recursos de las personas sensuales y sibaritas. El universo
entero es sensual, todo entra por tus sentidos, todo explota frente a ti para que
te apropies de ello por el canal que sea.
Finalmente, la totalidad de tu cuerpo posee la facultad de sentir a través del
tacto. Tu piel es el mayor de los sensores. No temas a tu piel, ella te pondrá
en relación con un mundo adormecido por el uso de la ropa, la vergüenza y
los tabúes. Te permitirá establecer un contacto más directo y a veces más
impactante del que te produce ver u oír, ya que su estructura es más primitiva
e intensa (nadie te abraza a la distancia, por más que el internet insista). El
sentido del tacto, no sólo te posibilita “tocar” una persona, una superficie tersa
o áspera, algo frío o caliente, sino también ser “tocado” por otro ser humano
o por cualquier objeto. La piel no tiene un "significado ofensivo y vulgar"
como quieren mostrar los mojigatos (a ellos también les gusta tocar y ser
tocados, así se den golpes de pecho). Cuando acaricies a alguien, concéntrate
en lo que sientes, en el roce, en el empalme directo; déjate llevar por la “quí​mica”, por
cada membrana y cada poro que se abre y responde maravillosamente al
estímulo que los provoca. Juega con tus dedos lenta​mente, deslízalos, apóyalos,
29

retíralos. Camina descalzo, revuélcate en la hierba, abraza algún árbol solitario,
y cuando luego te bañes, no te seques inmediatamente, quédate observando
cómo en tu piel se evapora el agua, siéntela correr lentamente. Sal algún día a
caminar bajo la lluvia, sin paraguas y sin rumbo fijo; busca algo que jamás
hayas tocado y hazlo. El contacto físico es la mejor manera de comunicar
afecto: no necesitas hablar ni justificar ni elaborar ni explicar nada. Todo lo
que tienes que decir queda dicho, cuando lo haces genuinamente.
4. Sé modesto, pero no exageres
No escondas tus atributos ni reniegues de ellos (“Perdón, soy inteligente”; “No
quise ofenderte con mis logros”). No es tu culpa si posees alguna virtud o
fortaleza que te hace triunfar en algún aspecto de la vida (no pienses en medallas
o grandes galardones, sino en aquellos mini triunfos del día a día que le dan
sentido a la existencia y pasan desapercibidos). Además, ¿qué otra salida tienes?
¿Perder a propósito? ¿Ocultarte tras la bambalina de la falsa modestia? ¿Negarte
a ti mismo? Recuerda que la modestia y la humildad no consisten en negar tus
dones ni menospreciarlos, sino en sentirlos tuyos, sin identificarte ni apegarte a
ellos y sin buscar aplausos. Disfrútate a ti mismo en ese talento natural que te
define, cualquiera sea. Haz una lista de todo lo psicológico y físico que te gusta
de ti y pégala por tu casa, en el automóvil, en la oficina. No olvides quien eres: no
puedes ocultarte de ti mismo.
5. Date gusto
Conozco gente que cuando se da gusto en algo se siente tan culpable, que luego
sufre un rato para compensar y pagar el “pecado” del autorrefuerzo. ¡Entran en
crisis por sentirse bien! No hablo de ser un adicto al placer y gastar el dinero que
uno no tiene o hacer lo que no se debe hacer. Me refiero a rodearnos de cosas
que nos apetezcan. La gente mezquina con ella misma suele serlo también con los
demás y por eso vive amargada. Date gusto cada vez que puedas (en lo que
puedas), pero dátelo. No esperes una Navidad para hacerte un regalo o hacérselo
a las personas que quieres. Pasas por una frutería y vez unas hermosas y
atractivas manzanas, y sabes que a tu mujer o a tu esposo le gustan: ¿por qué
esperar el día en que comprarás el mercado? Llévale un detalle: su sonrisa se te
contagiará. Date gusto, dándoles gusto a los que amas. Así como hay que tener
detalles con la gente, igualmente hay que darse un presente a uno mismo de tanto
en tanto. Regalos que no necesariamente son cosas físicas. Por ejemplo: “Hoy
me regalaré una caminata de media hora por el parque”, “Mañana visitaré a un
amigo o una amiga” o “Estaré un día entero en piyama, a solas”. Darte gusto es
ser emocionalmente inteligente. Conozco una persona que cuando se siente bien,
se siente rara y extraña, como si no fuera ella. Está tan acostumbrada a sufrir, que
30

sentirse bien la despersonaliza y angustia, como si su “estado natural” fuera la
dolencia. Darte gusto es la conducta de autocuidado más elemental y necesaria.
6. Lucha contra la represión psicológica y afectiva
Grábalo en tu mente: no hay felicidad, si la represión se ha instalado en tu mente.
La contención generalizada empequeñecerá tu vida, le quitará la posibilidad de
descubrir y descubrirte. ¡Suéltate! ¡Deja que fluya tu creatividad, tu corazón, tu
mente! Si a la gente no le gusta verte emocionalmente libre, es su problema.
¿Hace cuánto que no eres espontáneo y verdaderamente expresivo? Ser
reprimido, hipercontrolado, autocrítico, perfeccionista, solemne, grave, severo,
racional o intelectual trascendente obsesivo, es un síndrome, no un valor. Pasión
por vivir, hacerle el amor a la vida. Hasta el más grande de los placeres puede
perder fuerza si nos habituamos a él y somos rutinarios. Una pizca de locura, un
viaje sin programar, un amor inesperado, el poema que escribimos sin ser poetas,
el descaro de estornudar en una biblioteca a todo pulmón porque pudo más el
impulso que la regla, en fin, salirse de los cabales inofensivamente. Sé qué estas
pensado: “Los mayores no jugamos”. ¡Mentira! Lo hacemos mentalmente todo el
tiempo: fantaseamos, sublimamos y nos morimos de las ganas de volver a correr
sin rumbo por cualquier sitio, a tener amigos imaginarios, a reírnos hasta estallar.
Envidiamos a los niños, su naturalidad, su increíble franqueza, esa es la verdad.
La buena noticia es que tu esencia no muere; duerme, pero no desaparece. Sólo
toca despertarla, remover el cuerpo y el alma para que aflore y vuelva a hacer de
las suyas.

Paso 21: Entendiendo la autoeficacia
No exigirse es tan malo como "sobreexigirse". El extremo opues​to de quienes buscan el
éxito a toda costa para sentirse realizados lo constituyen aquellas personas cuyas metas
son pobres, vacilantes e inseguras, que desfallecen ante el primer obstáculo y se
muestran indecisas ante los problemas. Así como la autoexigencia desmedida destruye y
castiga la autoestima, la falta de ambición impide el crecimiento psicológico: es tan malo
ser obsesivo, como tirar la toalla antes de tiempo. Los retos y los propios desafíos son el
alimento principal con los cuales se nutre el autoconcepto e incluso le dan sentido a la
vida. Si no posees metas, son demasiado diminutas o no enfrentas los problemas, tu “yo”
no podrá desarrollarse adecuadamente: “sobre revolucionar” el motor es tan malo como
no despegarlo. Entonces, uno de los prin​cipales enemigos para crear un buen autoconcepto es
la falta de confianza en sí mismo, la manía de crear expectativas de fracaso o pensar que uno no es
capaz. Si desconfías de ti, no podrás amarte.
La confianza y convicción de que es posible alcanzar los resultados esperados, se
denomina autoeficacia. Una baja autoeficacia te llevará a pensar que no eres capaz y
31

una alta autoeficacia hará que te sientas seguro de alcanzar tus objetivos o, por lo menos,
de luchar por ellos. Si no crees en ti mismo, entrarás en un círculo vicioso de mal
pronóstico: tus retos personales serán pobres, evitarás enfrentar los pro​ble​mas y desertarás al
primer obstáculo que se interponga, lo que reforzará a su vez tu baja autoeficacia
(“No soy capaz”) y perderás autoexigencia. Una espiral descendente que puede seguir
retroalimentándote negativamente por años. Por el contrario, una alta autoeficacia hará
que tus metas sean sólidas, te permitirá persistir ante los imponderables y afrontar los
problemas de una manera adecuada; lucharás por lo que crees, de manera segura y
persistente, no importa qué ganes.
Analiza este supuesto caso y saca tus conclusiones:
Imaginemos un atleta próximo a realizar un salto con garrocha donde hay en juego una
medalla de oro. Supongamos que el competidor está seguro de poseer las habilidades
necesarias para una ejecución exitosa, un buen entrenamiento, un excelente estado físico
y el público a favor. Consideremos, ade​más, que en los entrenamientos ya había
superado la marca a la cual se enfrenta. Todo está a su favor. Sin em​bargo, de pronto e
inexplicablemente, él duda. Se pregunta a sí mismo lo que jamás debería preguntarse:
“¿Seré capaz?” o “¿Y si me equivocara en el salto?”. Si la duda crece y se mantiene,
generará ansiedad y tensión, sus músculos no responderán y el salto no será bueno. Y ahí
comenzará su vía crucis: posiblemente, en la próxima competencia, anticipará el fracaso
debido a pensamientos similares de desconfianza en sí mismo. La pregunta se convertirá
en afirmación: “No soy capaz”, aunque todo esté a su favor.

Paso 22: Identifica las causas de la baja autoeficacia
Aunque las respuestas son variadas y múltiples, las investigaciones en psicología
cognitiva indican que, al menos, tres factores pare​cen estar asociados a la baja
autoeficacia: la percepción de que ya nada puede hacerse, el punto de control y los
estilos de atribución. Vemos cada uno por separado.
1. Primera causa: la percepción de que “ya nada puede hacerse”
Si estás en una situación dañina para ti y piensas que nada de lo que hagas podrá
cambiarla, ese solo pensamiento mermará tus fuerzas y te llevará a la
desesperanza. Por ejemplo, una historia de fracasos continuos es posible que
produzca una percepción de incapacidad y que empieces a considerar la
posibilidad de obtener éxito como algo muy poco probable.
Analiza este experimento psicológico hecho con animales y saca tus propias
conclusiones:
En una caja que no presentaba posibilidad de escape y cuyo suelo estaba formado
32

por una rejilla conectada a una fuente de electri​cidad, se situó a varios perros
pequeños. El experimento consistía en dar choques eléctricos inescapables e
impredecibles para los animales y observar su respuesta. Al comienzo, los perros
intentaban escapar: saltaban, ladraban, corrían por la caja, etc. Sin embar​go, al
cabo de un tiempo, comenzaban a mos​trar una conducta pasiva: se quedaban
inmóviles y aislados, se veían tristes y dejaban de comer; parecían “resignados” a
su suerte. El experi​mentador decidió, entonces, cambiarlos a una nueva caja a la
cual se le agregó una puerta para que pudieran escapar si recibían las descargas.
Era de esperar que ante la nueva posibilidad de huida los perros aprendieran a
evitar los choques eléctricos y salieran por la puerta. Pero no fue esto lo que
ocurrió; para sorpresa de todos, los animales seguían soportando el castigo, y pese a
repetir los ensayos una y otra vez, los perros no escapaban a los choques. Ignoraban
la nueva alternativa de escape y se resistían a salir del lugar. La única forma de que
apren​dieran a evitar los choques eléctricos fue llevarlos a la fuerza un sinnúmero
de veces fuera de la caja y sólo así "comprendieron" que la puerta abierta era
realmente una alternativa de alivio y solución. La única terapia para los perros fue
“mostrarles” con los hechos e insistentemente que estaban “equivocados”. Los
investigadores interpretaron que este fenómeno, al cual llamaron desesperanza
aprendida, era causado por una percepción de “nada puede hacerse” por parte de
los perros, ya que las descargas eran incontrolables por ellos. Es decir, los
animales obraron como si hubieran “percibido” que sus esfuerzos eran inútiles e
ineficaces para lograr controlar el castigo y, simplemente, se resignaron al dolor
agobiante; pensaron que “hicieran lo que hicieran, nada podía salvarlos”: veían la
puerta, pero no el escape que proporcionaba la misma.
Otros experimentos realizados en humanos ante situaciones donde los implicados
perciben que no tienen control alguno sobre la situación negativa, distintas al
choque eléctrico, han arrojado resultados similares: la percepción de no control
de eventos adversos produce una baja en la autoeficacia o en la confianza en sí
mismo.
Este panorama desalentador puede modificarse si decides atreverte a enfrentar los problemas y
a correr riesgos. Lo que jamás debes perder es tu capacidad de lucha. Mientras estés en la
pelea, siempre habrá una esperanza de la cual puedas aferrarte; y si pierdes o no alcanzas lo
que esperabas, por lo menos, lo habrás intentado. No te sentirás un cobarde, ni sentirás culpa
ni empezarás a padecer el síndrome del desertor.
2. Segunda causa: el punto de control interno
De acuerdo con el lugar donde ubiquen la posibilidad de gestionar su propia
conducta, las personas pueden ser consideradas “con orientación interna” o “con
orientación externa”.

33

Los individuos que se mueven por un manejo interno ponen el control dentro
de ellos mismos; dirán que son ellos quienes guían su conducta y que son los
principales responsables de lo que les ocurra. Asumen el destino, no como
algo dado desde fuera, sino como algo que deben construir por su propio
esfuerzo y constancia, por lo tanto, no suelen echarle la culpa a otros de lo
que acontezca con su vida. Desde este punto de vista, son realistas,
perseverantes y no tienden a darse por vencidos fácilmente.
Por su parte, las personas orientadas externamente creen que sobre su
conducta operan una cantidad de eventos y causas que escapan de su control
y frente a los cuales no puede hacerse nada. Por ejemplo, la suerte, los astros,
los ovnis, el destino, etc. Suelen ser personas fatalistas y resignadas ante la
adversidad. Su pensamiento es inmovilizador: “Nada puede hacerse; así lo quiere el
destino” o “Para qué intentarlo”. Si esta creencia es generalizada, verán los
intentos de modificar el ambiente negativo como infructuosos o como una
pérdida de tiempo inútil que a nada conducirá. La mayoría de las veces,
actuar con un punto de control externo desemboca en una baja autoeficacia.
Tú eres el que escribe tu destino. Dios, el Universo o la Vida te han dado la tinta
y el papel para hacerlo, pero tú lo escribes. Tienes el poder del pensamiento y el
don de la inteligencia, no para que seas víctima, sino triunfador. Si acaso tienes la
tendencia a dejarte llevar por un punto de control externo, revisa la creencia,
vuélvela más fle​xible y racional; si crees en Dios, piensa en él como un asesor o
como un padre que respeta la libertad de sus hijos; si crees en los astros, piensa
que ellos se equivocan demasiado; si tu horóscopo ha salido “malo”, desafíalo.
Las cosas dependen de ti más de lo que crees, así a veces te parezca una carga. Y
si tienes fe en algo o alguien, que sea un motor y una fuente de convicción de que
eres capaz de funcionar por el mundo sin tantas muletillas; que esa “fe” no sea el
recostadero de los cómodos.
3. Tercera causa: los estilos de atribución
Cuando estamos ante situaciones de éxito o fracaso, los humanos hacemos
interpretaciones sobre las causas de por qué se dio el hecho en cuestión.
Tratamos de entender lo ocurrido buscando explicaciones causales de “cómo”,
“dónde”, “cuándo” y “por qué” nos ocurren las cosas. Pues bien, esta capacidad de
explicarse los hechos puede convertirse en un arma de doble filo que, mal
utilizada, afecta negativamente nuestra autoeficacia.
Analiza los siguientes casos hipotéticos:
El adolescente uno, dice: “Realmente había estudiado mucho. Si estudio así
durante todo el tiem​po, me irá bien en los otros exámenes y probablemente en
34

la universidad”.
El adolescente dos, dice: “El examen estaba demasiado fácil, no creo que sean
así los otros exámenes. Siempre son más difíciles”.
El adolescente uno, se atribuyó el éxito a sí mismo, a su esfuerzo y perseverancia
en el estudio e interpretó, además, que el éxito se reflejará en otras materias y
será duradero en el tiempo. Conclusión: el éxito dependió de él. El adolescente
dos, atribuyó su éxito a factores externos (la fa​ci​lidad del examen) y pensó que,
en el fu​turo, los exámenes no serán tan fáciles o no tendrá tanta suerte. Con​clusión: el éxito no dependió de él, sino de la escasa dificultad del examen. El
primer adolescente se motivó a seguir adelante y a confiar en sí mismo, mientras
que el segundo no confió en sus capacidades. El primero fortificó su autoefi​cacia.
El segundo le dio un duro golpe a su autoestima.
En situaciones de fracaso podría ocurrirte algo similar. Si dices: “El fracaso
dependió de mí, será igual siempre y en toda situación”, te sentirás luego
incapaz de enfrentar la vida. Habrás hecho de tu futuro una oscura profecía. Pero
si en cambio te dices: “El fracaso dependió de mí sólo en parte, no tiene por qué
ser siempre así”, te sentirás capaz de intentarlo de nuevo. Harás de tu futuro una
profecía de esperanza. Amarte a ti mismo es reconocer tus éxitos y no castigarte
ni despreciarte por tus fracasos, sino tomarlos con beneficio de inventario para
tratar de no recaer en ellos y aprender.

Paso 23: No caigas en la evitación de problemas,
¡enfréntalos!
Analiza este caso y llega a tus propias conclusiones:
En cierta ocasión, cuando tenía diez años, salí a caminar por el barrio con una vecinita a
la cual yo consideraba “mi novia” y supongo que ella me consideraba “su novio”. Al
llegar a una esquina donde solían reunirse una serie de muchachos mayores que no
pasaban de una edad adolescente, uno de ellos levantó la falda de mi amiguita y le
acarició la nalga. Al ver el tamaño de mi oponente y el festejo de sus acompañantes ante
la hazaña, sólo opté por agachar la cabeza y seguir caminando junto a ella como si nada
hubiese pasado. El trayecto de regreso se hizo interminable. Al llegar a casa mi padre me
vio evidentemente preocupado y me preguntó qué había ocurrido. Cuando le expliqué lo
sucedido entre lamentos y autorreproches, me miró fijamente a los ojos, y dijo: “Mira
hijo, lo que te acaba de pasar es sumamente incómodo. A mí también me ocurrió algo
similar alguna vez. Si dejas que el miedo te venza, te cogerá ventaja”. Luego de me​ditar
35

unos segundos, agradecí el consejo y me levanté rumbo al televisor. Pero yo no había
entendido bien la cosa. Mi padre me tomó del brazo y explicó con voz firme: “No me has
entendido. Tienes dos opciones. O sales a enfrentar a esos idiotas o te las ves conmigo”.
Realmente no dudé mucho de la elección. Mi padre era un napolitano inmigrante de la
Segunda Guerra Mundial que cuando se ofuscaba era de temer. Opté entonces por la
salida más digna, aunque obligada, de salvar el honor mancillado. Así lo hice; regresé y
los enfrenté. De más está decir que la hinchazón y el morado de los ojos duró varios
días. Sin embrago, también debo reconocer que valió la pena. Mi amiguita descubrió en
mí a un verdadero príncipe azul, levanté prestigio frente a mis amigos y otras niñas
comenzaron a mostrarse interesadas por esa mezcla rara de amante latino y pequeño
aprendiz de karateka. Pero lo más importante fue la enseñanza que me dejó la
experiencia en el aspecto psicológico. Luego de la pelea, mi padre me estaba esperando
con hielo, aspirinas y cierto aire de orgullo mal disimulado. “Muy bien —me dijo—, es
preferible tener un ojo hinchado y no la dignidad maltratada”. Esa noche dormí como
nunca lo había hecho antes. Maquiavelo dice: “Los fantasmas asustan más de lejos que
de cerca”.

Paso 24: Construyendo una buena autoeficacia
Las siguientes estrategias te permitirán afrontar la baja autoefi​cacia o conservarla en un
punto adecuado.
1. Elimina el “no soy capaz”
Si te menosprecias, tu diálogo interno obrará como un freno. Elimina de tu
repertorio la frase: “No soy capaz”, porque cada vez que te lo repites confirmas y
refuerzas tus sentimientos de inseguridad; esta calificación negativa,
automáticamente, te inmo​vi​lizará. Cada vez que te encuentres ru​miando el nefasto:
“No soy capaz”, aléjalo y expúlsalo de tu mente. Detén el pensamiento
diciéndote: “¡Para!”, “¡No más!”. Cambia de actividad, habla por teléfono,
escucha música, canta en voz alta u orienta tu diálogo positivamente, pero no
dejes que un pensamiento negativo arrastre otro y tu mente se convierta en una
cadena de pensamientos autodestructivos. Por ejemplo, puedes decirte: “Esta
manera de hablar no es sana para mi salud mental. Nadie es totalmente capaz o
incapaz. Además, debo darme otra oportunidad. Esta forma de tratarme me
inhibe, me vuelve inseguro y dubitativo. Ya es hora de que empiece a
respetarme y a tratarme bien: si me lo propongo, seré capaz”.
2. No seas pesimista
Las personas con baja autoeficacia anticipan el futuro negativamente y cuando se
36

trata del propio rendimiento, sus expectativas son de fracaso e incapacidad. Si ves
venir el fracaso en cada una de sus actuaciones, ni siquiera te provocará intentar
remediarlo. Las profecías negativas suelen convertirse en realidad, porque
nosotros mismos nos encargamos de que se cumplan. Por ejemplo: si te dices:
“Me va a ir mal”, la motivación, la tenacidad y la perseverancia necesarias para
alcanzar la meta flaquearán, no tendrás la energía suficiente y tu predicción se
cumplirá, ¡pero por culpa tuya! Cuando te encuentres haciendo demasiados malos
pronósticos sobre tu futuro, pregúntate si eres realista o no. Y una vez hayas
hecho tus predicciones, sean ellas buenas o malas, acostúmbrate a verificar luego
su validez; contrástalas con la realidad y comprueba si tenías razón o no. El
método de cotejar las hipótesis con los datos objetivos te hará descubrir que tus
anticipaciones no suelen ser tan exactas y que, a la larga, tus dotes de oráculo
dejan mucho qué desear. Somete a verificación tus predicciones, sin trampas.
Recuerda que muchas veces, de manera inconsciente, hacemos todo lo posible
para sabotearnos a nosotros mismos y arreglar que nuestras profecías se
cumplan. La premisa central es como sigue: intenta desarrollar en ti la sana
costumbre de autoevaluar tu capacidad de dar malos pronósticos. Te agradará saber
las veces que te equivocas y lo mal vidente que eres.
3. No seas fatalista
Eres el arquitecto de tu futuro, así suene trillado y así no te guste (es más fácil
confiar en que un ángel se encarga de ti). Por lo menos, estarás de acuerdo con
que, en una gran proporción, construyes tu destino. Por lo tanto, tienes el poder
de cambiar muchas cosas. No veas el mundo como inmodificable y fijado de una
vez para siempre, gobernado por leyes que te impiden cambiar las situaciones que
te incomodan. Si tienes un punto de control externo para todo, tenderás a ser
fatalista y verás los infortunios como incontrolables. Quita de tu repertorio verbal
la palabra “siempre”. El pasado no te condena; de hecho, tu presente es el pasado
de mañana y, por lo tanto, si cambias en el aquí y el ahora, estarás contribuyendo
de manera significativa a tu destino. Es cierto que los acontecimien​​tos de tu niñez
y adolescencia tienen influencia sobre ti, sería absurdo negarlo, pero esta influencia es
re​la​ti​va y modificable (no eres un pequeño animal de laboratorio expuesto a los
caprichos del ex​​pe​​ri​mentador). Los humanos, afor​​tunada o desafortunadamente,
tenemos la posibilidad de construir nuestra historia de manera activa y
participativa, y de reestructurar la propia manera de procesar la información: no
estamos predestinados al sufrimiento.
4. Trata de ser realista
Tres puntos para que reflexiones al respecto:

37

Si todo lo ves con la óptica “externa”, nada dependerá de ti. El éxito no te
provocará satisfacción y nada harás frente al fracaso.
Si evalúas todos los éxitos con un punto de vista “externo” y los fracasos
como “internos”, te de​rrumbarás hasta la depresión.
Si atribuyes todos los éxitos como “internos” y los fracasos co​mo “externos”,
te engaña​​rás a ti mismo. No te deprimirás, pero serás deshonesto. Este no es
un optimismo sano.
Trata de funcionar privilegiando el punto de control interno, pero de manera realista.
Sé objetivo con tus éxitos y con tus fracasos. Responsabilízate con lo que
realmente has tenido que ver y no con lo que te gustaría que fuera. Los puntos A
y B representan la forma típica de cómo piensan las personas con baja autoefi​cacia: muy pesimis​​tas. El punto C, muestra la estructura psi​co​lógica de aquellas
personas que aparentemente poseen una alta autoeficacia, pero es falsamente
construida.
5. No recuerdes sólo lo malo
La visión negativa de uno mismo se alimenta principalmente de los recuerdos, por
lo tanto, si el esquema que tienes de ti es negativo, los recuerdos que llegarán a tu
mente serán confirmatorios de este esquema y recordarás más lo malo que lo
bueno. Si tu autoeficacia es baja, los fracasos estarán más disponibles en tu
memoria que los éxitos. Toma consciencia de ello y no entres en el juego de las
evocaciones negativas. Durante algunos minutos al día, intenta activar tu memoria
positiva. Descubrirás la existencia de una gran cantidad de buena información
acerca de ti mismo que habías olvidado; cosas positivas que hiciste con tu vida y
con los demás, actos de valentía, de defensa de tus derechos, de amor, de
alegrías. Escribe y anota los éxitos del pasado y trata de que se mantengan activos
y presentes, sin subestimarlos, sin decirte: “No fue nada”. Aprende a degustar el
pasado y a revivirlo en sus aspectos agradables. A nadie le gustaría ver varias
veces una mala película, así que no vuelvas obsesivamente sobre lo negativo. El pasado
te espera para que lo rescates y te reivindiques a ti mismo.
6. Revisa tus metas
Si tu autoeficacia es baja, pecarás por defecto y no por exceso. Estarás
subestimándote y acomodando las metas a la supuesta incapacidad que percibes
en ti mismo. Los dos extremos son perniciosos: si crees que eres invencible, te
harás trizas; y si te sientes incapaz, tus objetivos serán tan pobres que solamente
intentarás dar un paso o dos. Revisa tus metas y verás que, muy probablemente,
pueden estirarse un poco más y hacerse más exigentes y acompasadas a tus
verdaderas fortalezas. Esto no significa que deban crecer de manera inmediata, ya
38

que el proceso de mejorar la autoeficacia lleva su tiempo. Lo que necesitas es
persistencia. No dejes que el miedo y la inse​guridad decidan por ti: si no hay retos, la
resignación esta​​rá manejando tu vida. Haz una lista de las cosas que dejas de hacer por
puro miedo y pregúntate cuántos de tus sueños y aspiraciones reflejan lo que realmente
desearías hacer y cuántos se han adaptado a tu minusvalía psicológica.
Cuestiónate qué tanta resignación hay en ti. ¿Tus metas actuales muestran
confianza o desconfianza en ti mismo? Tienes el derecho a esperar más de ti y de
la vida.

7. Ponte a prueba y arriésgate.
Un plan para ponerte a prueba podría ser el siguiente:
Define un objetivo que exija esfuerzo. El objetivo debe ser racional o con
probabilidades razonables de éxito. Ten presente que el “es​tilo superhéroe”
también lleva al fracaso adap​tativo en el mundo real.
Define tus expectativas de manera objetiva, clara y precisa, para que puedas después
compararlas con los resultados obtenidos. Al explicitar estas anticipaciones, sé lo más
sincero posible. Anótalas.
Antes y durante la ejecución en sí del comportamiento, no utilices verba​lizaciones negativas o inhibitorias; no te digas a ti mismo: “No soy capaz”,
“Nada puede hacerse”, “Siempre seré un fracasado”, etc.
Maneja un punto de control interno. Retoma aquellos momentos de tu vida
cuando has mostrado tu estirpe de luchador.
Ponte a prueba. Sin convertirte en irresponsable ni que la conducta sea
peligrosa para ti o para nadie, ensaya lo que temes.
Durante el enfrentamiento, no evites y persiste el mayor tiempo que puedas
ante los obstáculos. Soporta al máximo la adrenalina; es verdad que
incomoda, pero sólo es química que luego es absorbida por el organismo.
Recuerda, las sensaciones pasan y no pueden dañarte.
Compara los resultados con las anticipaciones que habías escri​to antes.
Analiza las discrepancias entre tus predicciones y la realidad; es decir, cuáles
profe​cías se cumplieron y cuáles no. Intenta descubrir si tus anticipaciones
estuvieron guiadas por el fatalismo y/o el pesimismo.

39

Si fue así, inténtalo de nuevo. Que tu próximo comportamiento hacia la meta
no esté impregnado de anticipaciones catastróficas. Simplemente intenta ser
más realista en tus predicciones.
Cuando te sientas cómodo y se​guro en tus intentos, pasa a una meta mayor. A
medida que subas en los niveles de la autoexigencia personal (sin lastimarte a
ti mismo ni sobreexigirte), la auto​efi​cacia y la confianza en ti mismo se
fortalecerán. Podrás vencer al cuarto jinete.

40

Índice
Paso 1: Comprender qué es el amor propio
Paso 2. Entendiendo el autoconcepto
Paso 3: No te autocritiques duramente, eso destruye tu autoconcepto
Paso 4: No te rotules negativamente, eso destruye tu autoconcepto
Paso 5: La autoexigencia despiadada destruye el autoconcepto
Paso 6: Construyendo un buen autoconcepto
Paso 7: Entendiendo la autoimagen
Paso 8. La comparación obsesiva destruye la autoimagen
Paso 9: Magnificar los defectos personales destruye la autoestima
Paso 10: Si inventas tu propio sentido de belleza, tu autoimagen no
saldrá lastimada
Paso 11: Construyendo una buena autoimagen
Paso 12: Entendiendo el autorreforzamiento
Paso 13: Desarrollar un estilo de vida hedonista
Paso 14: Analiza este caso de restricción emocional de la alegría y
saca tus propias conclusiones
Paso 15: Fomenta el autoelogio
Paso 16: Aprende a autoelogiarte
Paso 17: Date gusto y prémiate
Paso 18: No exageres con el ahorro, no seas cicatero
Paso 19: Elimina las creencias represivas que te impiden
autorreforzarte
Paso 20: Construyendo un buen autorreforzamiento
Paso 21: Entendiendo la autoeficacia
Paso 22: Identifica las causas de la baja autoeficacia
Paso 23: No caigas en la evitación de problemas, ¡enfréntalos!
Paso 24: Construyendo una buena autoeficacia

41

7
10
10
11
11
12
13
14
15
15
16
19
19
22
22
24
24
25
26
28
31
32
35
36

42

