WALTER RISO
Las mayores estupideces que hacemos
por amor
Cómo identificarlas y no caer en ellas

2

Primera edición: agosto de 2018
ISBN: 978-958-59753-2-3
Reservados todos los derechos.
Cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública o transformación de esta obra solo
puede ser realizada con la autorización de sus titulares.
Diseño de portada: Rubén Dario Hernández
Ilustración de portada: Jose Ramiro Hernández
© Walter Riso, 2018
© Editorial Phrónesis, 2018
www.phronesisvirtual.com
info@phronesisvirtual.com

3

ÍNDICE
INTRODUCCIÓN
Cuando la persona que amas se cree el centro del universo y tú giras a su
alrededor
El territorio del macho alfa y el harakiri amoroso
Harakiri II
«Mi tiempo es tuyo y yo también»
La insoportable sensación de ser un fantasma

Cuando pretendes retener a tu pareja a cualquier costo, incluso si no te ama
Embarazos inesperados y amores inexistentes
Inmolación
Aunque sea por lástima
Enamoramiento digital
Perdonar lo imperdonable
Tropezar con la misma piedra y seguir tropezando

Cuando descubres que tu pareja es infiel y la desesperación se apodera de ti
Patrocinar los cuernos
Amante de su ex
Espionaje amoroso
Cuanto más cerca, más lejos
Pruebas de verificación
Triple fatalismo

Cuando idealizas a tu pareja y esperas demasiado de ella
Las buenas parejas jamás discuten
«Si me tienes a mí, ¿para qué más?»
Un cuerpo a medida del consumidor
Mariposas en el estómago las veinticuatro horas
El sesgo amoroso positivo: «mi pareja es perfecta»

Cuando eres incapaz de gestionar el sexo con la persona amada
Sexo necesario, pero no suficiente
El amor no «cura» la homosexualidad
El sexo y el amor mal conectados
Soluciones bajo las sábanas
Sexo a secas
Sexo a solas

Cuando la familia y/o los hijos se convierten en un obstáculo para la relación de
pareja
El yerno perfecto
La suegra indiscreta
Amor y racismo
Primero papá, después los hijos
Niños milagrosos

4

¿Cuánto vale un hijo?

PEQUEÑO EPÍLOGO

5

INTRODUCCIÓN
La palabra «disparate» es definida por los diccionarios como: «Decir o hacer
algo totalmente absurdo, equivocado, ilógico o sin sentido». En el Diccionario
esencial de la lengua española, se define como: «Hecho o dicho disparatado»,
la palabra «disparatado» se le da la definición de: «Contrario a la razón».
Hace unos meses, hice una pregunta a las personas que me siguen en
Facebook e Instagram: «¿Cuál ha sido la mayor estupidez que has hecho por
amor en tu vida?». Recibí más de veinte mil respuestas de todo tipo. Con un
equipo de psicólogos, las seleccionamos y analizamos, y luego las agrupamos
en seis categorías, con varios subtemas en cada una.
Esta clasificación, obviamente, no agota el tema, pero sí da una idea
bastante aproximada de cómo podemos «desconfigurarnos» si el amor se nos
sale de las manos.
Si estudiamos a fondo cada uno de los factores que mencionaremos,
encontraremos tres elementos que aparecen de manera reiterada:
1. Creencias irracionales que se tienen sobre algún aspecto de la relación
o la pareja.
2. Miedo a perder a la persona amada.
3. El intento testarudo por adaptarse a una pareja tóxica.
La suma de cada uno de estos elementos conforma una tríada destructiva que se
debe eliminar y/o evitar caer en ellos a toda costa, para mantener una vida afectiva
plena y saludable.
Los seis grupos de disparates elegidos corresponden a las siguientes
situaciones:
1. Cuando la persona que amas se cree el centro del universo y tú giras a
su alrededor.
2. Cuando pretendes retener a tu pareja a cualquier costo, incluso si no te
ama.
3. Cuando descubres que tu pareja es infiel y pierdes el control.
4. Cuando idealizas a tu pareja y esperas demasiado de ella.
5. Cuando eres incapaz de gestionar el sexo con la persona amada.
6. Cuando la familia y/o los hijos se convierten en un obstáculo para la
6

relación de pareja.
En cada punto examino y profundizo en las consecuencias de estas actitudes
o comportamientos disfuncionales que llevaron a tomar una decisión
equivocada, su posible explicación y una solución, si la hay, o cómo evitar llegar
a ellas.
Muchas de las cosas que leas parecerán increíbles o demasiado absurdas,
pero puedo dar fe de que la gran mayoría de ellas han sido también motivo de
consulta o descubiertas en terapia, tanto en mi práctica profesional, como en la
de mis colegas. Si bien muchas personas no caen en los extremos que se verán
a continuación, sorprende que ocurran con tanta frecuencia, como si amar fuera
entrar a una Mátrix o a un mundo paralelo donde la realidad se distorsiona por
completo.
La lectura de estos modos irracionales, insensatos, ilógicos o descabellados
de encarar el amor, mostrará un camino que, en aras de una buena salud
mental y afectiva, sería mejor no transitar, no importa cuánto sea el amor que
sientes. No obstante, también es posible que te veas identificado con algún
disparate en especial, ya sea porque lo has hecho, lo has pensado alguna vez o
estás a punto llevarlo a cabo.
El mayor disparate que llegó a nuestras manos es quizás el que da origen a
muchos otros y se desprende de una idea irracional mantenida por la cultura del
amor romántico:
«Si haces cualquier cosa por amor, nunca cometes una estupidez, lo que hagas
siempre será válido porque el amor no se equivoca».
Cuánta ingenuidad. El amor se equivoca ¡y mucho! Observa a tu alrededor y
seguro conocerás a más de una persona que se enganchó con quien no debía,
se adhirió a ella como una garrapata o ha hecho alguna barbaridad con la
intención de mejorar el vínculo afectivo, pero luego se arrepienten.
La idea de que el amor conlleva una inteligencia implícita que le permite ser
inmune a cualquier estupidez es un peligro porque le otorga al sentimiento
amoroso carta blanca y una especie de inmunidad, como si se tratara de un
reinado y nosotros fuéramos los súbditos.
A un paciente que había sido víctima de una estafa por una mujer que
primero lo enamoró y luego lo dejó en la calle sin un peso, le pregunté si no se
arrepentía de haber confiado tanto en su ex.
—Me lo señaló el corazón, —respondió.
—Pero como se fugó y está fuera del país, quizás nunca lo sepamos, —le
7

dije.
—Seguro volverá arrepentida, el amor no se equivoca, —sentenció.
Otra vez la «certeza afectiva». En su interior, la búsqueda de un atenuante
para disculpar a la mujer le permitía, además de evitar sentirse como un tonto,
mantener la esperanza de que el comportamiento delictivo de ella tuviera una
razón valedera. Pero, aun así, es posible que, en lo más profundo de su ser, de
tanto en tanto y a solas, una voz le susurre la verdad sin misericordia: «No solo
no te amaron, sino que se aprovecharon de ti y te explotaron». Un duelo nada
fácil de elaborar. Insisto: el corazón se equivoca, no cabe duda.
¿Manejarías una empresa guiado solo por tus sentimientos y tus mejores
pálpitos? ¿Te dejarías hacer una cirugía si el médico recurre exclusivamente a
su intuición y vocación de servicio al prójimo, en vez de a las ayudas
tecnológicas? No, ¿verdad?
Fromm en el Arte de amar, dice:
«Prácticamente

no existe ninguna otra actividad o empresa que se inicie con tan tremendas
esperanzas y expectaciones, y que, no obstante, fracase tan a menudo como el amor. Si ello
ocurriera con cualquier otra actividad, la gente estaría ansiosa por conocer los motivos del
fracaso y por corregir sus errores —o renunciaría a la actividad—. Puesto que lo último es
imposible en el caso del amor, sólo parece haber una forma adecuada de superar el fracaso del
amor, y es examinar las causas de tal fracaso y estudiar el significado del amor».

Es probable que las personas hipnotizadas por el amor, o que lo han
idealizado, cometan muchos, muchísimos disparates. ¿La clave para evitarlos?:
mantener juntas, revueltas y entremezcladas, razón y emoción, para sensibilizar
el intelecto y racionalizar el afecto, así sea un poco. ¿Qué no es posible? Sí lo
es. ¿Que se pierde la magia? No es así. Se trasforma en algo más sereno y
menos adictivo y, no por eso, menos pasional. No hablo del enamoramiento,
que siempre está desbordado y fuera de control, sino de un amor más
inteligente. El amor tranquilo y sin temores tiene el encanto de los buenos vinos:
el sabor vale más que la borrachera. Es mejor caminar en paz de la mano de la
persona que amas, que intentar volar con ella y estrellarte después en caída
libre. Amor con realismo sin dejar de reinventarlo. Cuando el hecho de amar
genera falsas esperanzas y expectativas, tal como afirma Fromm, surgen los
peores disparates y los mayores fracasos.

8

Cuando la persona que amas se cree el centro
del universo y tú giras a su alrededor
Si estás con una persona narcisista, ella misma se encargará de
autoexaltarse, no necesitará que tú la idealices ni la eleves hasta el cielo, ella ya
estará instalada en el Olimpo. A Narciso no lo suben a un pedestal, él se sube.
¿Cómo relacionarse con alguien cuyo ego lo ocupa todo?, egocentrismo (ser el
centro); egolatría (idolatrarse a sí mismo), y egoísmo (lo quiero todo para mí).
Todo junto, como una aplanadora que te pasa por encima.
Si estás metido hasta el alma con alguien así, ya te habrás dado cuenta de
que la reciprocidad es imposible. En el balance dador/receptor tú solo existes
para el otro en la medida que le satisfagas y te entregues en bandeja. ¿Eres
masoquista y quieres sufrir por amor?: consíguete una pareja narcisista.
Una mujer escribió:
«Un día tuvimos un altercado porque no le preparé la cena. No sé
debido a qué, ese día saqué fuerzas y le hice frente. Nunca lo había hecho
antes. Mientras yo alegaba, él me miraba asombrado. No podía creer que
me atreviera a enfrentarlo. Fue cuando me dijo: «¿No te das cuenta de la
suerte que tienes de que sea tu esposo? ¿Ni siquiera agradeces que me
haya fijado en ti?». No supe que responder. Dejó de hablarme un mes. De
esto hace tres años… Todavía seguimos juntos…».
La gente narcisista rompe el equilibro que hace posible cualquier vínculo
afectivo; se adueña de la relación y te coloca en la periferia, como un satélite.
En su mente, esa actitud no es una apropiación indebida, sino el orden natural
de las cosas: «Yo estoy por encima, soy más que tú». No es una caricatura, es
real.
Si empiezas a percibir que tu vida gira alrededor del otro (la sensación será
que cada vez existes menos) o que la persona que amas absorbe gran parte de
tu energía vital (como si un vampiro emocional te clavara los colmillos), frena en
seco y piensa. Reflexiona mucho, concéntrate, medita la cuestión, haz yoga,
habla con alguien (profesional o amigo), pero no te dejes llevar por la inercia o
la costumbre. Quizás estés atrapado en las redes narcisistas. Grábatelo: si el
9

amor no es equitativo, es dañino. ¿Cómo entrar a un corazón que ya está
totalmente colmado por un ego acaparador e inflacionario?
Un hombre escribió:
«Podría dar muchos ejemplos de su codicia y pedantería, pero con uno
es suficiente. Cuando tenemos sexo me trata como si fuera un consolador.
Me coloca en una posición y luego en otra y otra: «Hazme aquí, hazme
allá». Además, me regaña si no logra el orgasmo. Ni un beso ni una
caricia. Solo sabe recibir, no sabe dar. Cuando termina, se levanta y se va
a hacer sus cosas, sin preguntarme nada. Vivo muerto del miedo de no
poder seguirle el paso y satisfacerla...».
Es absurdo tener miedo a no ser un buen esclavo sexual. Si estás con una
pareja narcisista, no le importará tu bienestar, sino el suyo. Si te cruzas de
brazos, la costumbre terminará por atraparte, estarás a la sombra de un amor
exigente e ingrato que no se cansará de pedir una y otra vez, un amor
insaciable.

10

El territorio del macho alfa y el harakiri amoroso
Una mujer escribió:
«A él le gusta ser el centro. Es un pintor reconocido y está
acostumbrado a que lo feliciten y aplaudan por sus obras en todas partes.
La gente le dice «maestro». Un día, ya que los hijos estaban grandes,
decidí entrar a bellas artes y empecé a pintar. Pensé que nos uniría. Todo
iba bien hasta que nuestros amigos y algunos profesores empezaron a
elogiar mis cuadros. Me di cuenta de que cuanto más avanzaba en mi
pintura, más se alejaba él de mí… Y bueno, empecé a pintar mal a
propósito para que no se molestara... Sé que suena a locura, pero se
calmó y ya estamos bien».
«¿Ya estamos bien?» ¡Qué disparate mutilar tus capacidades para no herir el
ego de tu pareja! ¿Cómo es posible que alguien compita con la persona que
dice amar? ¿No disfrutar de sus éxitos? ¿No congratularse de sus alegrías? Si
te entrometes en su territorio, todo es posible, con un narcisista. Cualquier
aproximación que le quite protagonismo, ser visto como un ataque a su dominio
«alfa», petulante y vanidoso.
No cabe duda: la solución de la mujer, es peor que la enfermedad. Mutilar su
vocación y autosabotearse, para que el hombre no se sienta amenazado en su
quehacer artístico y deje de castigarla emocionalmente, no es otra cosa que
autodestruirse para no incomodarlo. Un sacrificio irracional. Ella buscaba
encontrar un espacio común donde pudieran encontrarse, él lo interpretó como
una intromisión indebida en su mundo, una forma de contienda amañada que
solo existía en su imaginación egocéntrica y, probablemente, paranoide. Si
sostener una relación te exige tanto, esa relación no vale la pena. Aléjate de ese
centro de gravedad afectivo y pon a funcionar el motor interno que tienes
apagado hace tiempo.

Para tener en cuenta
Aplastar tu autorrealización por amor, convierte, automáticamente, ese
amor en sospechoso. Una dosis de amor propio sería suficiente para que ella
vuelva a sus cuadros, aunque el «maestro» se revuelque de la ira y le den
11

ataques de pánico.
Si para que tu pareja esté bien debes existir menos y resignar tu vocación o
tus talentos naturales, y lo permites, te estás acostando con el enemigo. La
mejor solución es desacoplarse de la otra persona, independizar el propio
bienestar y perder el miedo a «desautorizar» a la pareja por más genial que
sea.
Lo que sugiero es honestidad cruda y dura. Sinceridad sin anestesia.
Cuando puedas ser tú mismo, dejarás de girar alrededor de la persona que
amas para caminar junto a ella.

12

Harakiri II
Una mujer escribió:
«Me pegó y fui yo quien le pidió perdón para tranquilizarlo. Después de
esto se fue de la casa dos días, hasta que le supliqué que volviera. Trato
de darle gusto en todo para que no se sienta mal, ¿será que es un
disparate ser tan comprensiva?».
Una cosa es ser compresiva y otra someterse hasta perder cualquier rastro
de autoestima. Es una forma más de harakiri. Tranquilizar al depredador es
sinónimo de miedo, de pánico. El comportamiento «apaciguador» de la mujer
que escribió causa altos costos emocionales y conlleva una buena dosis de
irracionalidad. ¿Cómo explicar que una víctima se considere a sí misma
responsable de que la maltraten e incluso lo justifique? Quizás de tanto
machacar, el hombre haya logrado una especie de adoctrinamiento de su pareja
para dejar claro que él es un ser superior. El control total se completa con
mostrarse «ofendido», mientras que la mujer no se disculpe. Años de
adiestramiento convierten a la otra persona en un títere: «No importa lo que
pase ni como sean las cosas, tu deber es darme gusto siempre». La mujer que
escribió no parece la compañera del hombre, sino su geisha. Si tu pareja se
cree especial y tú te has creído el cuento y le rindes pleitesía, la esclavitud
afectiva se ha apoderado de ti. Lee lo que sigue a continuación con sumo
cuidado.
Para tener en cuenta
Recuerda y grábalo a fuego en tu cerebro: la premisa de la persona
narcisista se basa en la exclusión, el no reconocimiento del otro como un
interlocutor válido y en su sometimiento: «Tengo más derechos que tú».
Cuando sufres de tal lavado cerebral, no es de extrañar que te atribuyas una
responsabilidad que no te corresponde. No solo se ama al verdugo, también
se lo exime. ¿Qué hacer? Si la relación no es democrática, tratar de
equilibrarla, ejercer los derechos personales de manera valiente y, si no es
posible, irse.
No debes convencer a nadie de que eres una persona, actúa como tal. El
momento en que decidas jugártela, sentirás un temor casi infantil de
inseguridad, como cuando un niño salta por primera vez a una piscina. Pero el
13

asunto es que sabes nadar. Al inicio es un mundo de dudas, luego poco a
poco se irá configurando en ti un principio que regirá tu vida: «Nadie es más
que yo».

14

«Mi tiempo es tuyo y yo también»
Una mujer escribió:
«El mayor disparate fue olvidarme de mí misma. Hace años que no
tengo tiempo para mí. Mi esposo demanda demasiado y todo se hace en
función de él. Pero no veo cómo salirme. Si no estoy al pie de él, protesta
y refunfuña».
Pues que proteste y refunfuñe hasta que se quede afónico. El miedo se
vence enfrentándolo. No tener tiempo para uno porque la pareja lo consume
todo es una forma de despersonalización. Con el tiempo pierdes tu identidad. Si
no dispones de un espacio individualizado para hacer lo que te venga en gana y
cuando te provoque (obviamente sin violar los derechos del otro), no te sentirás
libre. Entregar toda tu disponibilidad es como regalar el aire que respiras.
Quizás la señora del post hizo un alto en el camino y dejó de correr de aquí para
allá para cumplir los deseos y requerimientos de su esposo, quizás tomó
conciencia y entendió que no tiene sentido tener una posición secundaria en la
vida de la persona que ama. Cuando le dices a tu pareja: «Mi tiempo es tuyo»,
significa que ella puede disponer ti como le plazca. Es como manifestar: «Haz
de mí lo que quieras», «solo existo para ti» o «lo mío no importa». Si tu pareja
se siente halagada y acepta esta «consagración amorosa», es que no te quiere
ni cinco o tiene rasgos narcisistas.
Un paciente me decía: «Solo soy feliz de verdad cuando mi novia lo es ¡Qué
importa que disponga de mi tiempo y mis cosas cuando quiera y como quiera!
Usted dice que el amor debe ser recíproco, pero en nuestra relación no puede
ser así. Ella puede disponer de mí sin problema. Ella lo vale».
Dependencia emocional y magnificación de la pareja, todo junto y al mismo
tiempo. Mortal. Con solo nombrarla le embargaba una emoción incontenible
Cuando conocí a la mujer de sus amores en una cita, quedó clara la causa de la
obnubilación de mi paciente. Era una mujer joven, muy bella e inteligente, con
un agregado: destilaba un narcisismo seductor por los cuatro costados. Había
organizado su noviazgo de tal manera que ella ocupara el centro de todos los
acontecimientos relevantes, la felicidad de mi paciente incluida. Cuando le
pregunté por qué estaba con él me contestó: «Porque me ama». Volví a
preguntarle: «¿Y tú lo amas?». Se quedó pensando y luego me dijo: «Casi
siempre... Quiero decir... Es fácil estar bien con alguien que se desvive por ti».
15

Yo agrego: no es fácil abandonar a un «fan» cuando necesitas que alguien
reconozca tu «grandeza» y alimente la idea que eres una persona excepcional.
Los halagos y la servidumbre de los «admiradores» son las golosinas más
apetecidas para un ego en expansión.
La peor combinación posible en una relación de pareja es: «No puedo vivir
sin ti» (dependiente) con, «no puedo vivir sin mí» (ególatra). En todo caso: ¿no
es un disparate poner tu felicidad en manos de la persona que amas? ¿Cómo
ejercer tus derechos en un vínculo afectivo si te has olvidado de ti? ¿Cómo
tener una existencia decorosa si no tienes tiempo de vivir y experimentar el
mundo que te rodea?
Hacer uso de tu tiempo no significa «descuidar» a tu pareja. ¿Que la otra
persona te requiere de «tiempo completo»?, pues explícale que ella es
importante, pero no lo único. Y si le da un patatús porque cree que «merece»
una atención especial, pínchale el ego y dile un «no» pausado, respetuoso y
saboreado.
Para tener en cuenta
Define tu territorio, tus escondites, esos momentos que solo están
reservados para ti y utilízalos con frescura, pues son tuyos, únicos e
intransferibles. Practica el ocio, lee un libro, hazte de comer o ve al cine. En
ese espacio personalizado tú mandas y tú eliges.
Si no tienes tiempo para ti, no tienes nada. Cuando alguien te lo impida,
explícale tus razones; si insiste, exígele que te respete; si continua en su
reclamación, aprópiate de tu tiempo y ocúpalo, aunque el otro no esté de
acuerdo, y si se indigna o te amenaza con un ultimátum, vete en paz. No hay
opción, cuando te esclavizan, no te aman.
Y algo más: ser dueño de uno mismo es abrirle campo a la improvisación.
No debes pasar un horario anticipado para tranquilizar a tu pareja.

16

La insoportable sensación de ser un fantasma
Una mujer escribió:
«Hace ocho años que no recibo un abrazo ni un beso, así sea en la
mejilla… Tampoco se preocupa por mí cuando estoy mal, pero no me
maltrata… En cambio, yo sí soy cariñosa, aunque siempre es él quien
recibe afecto y yo nunca... La relación siempre va en ese sentido. A veces
pienso que soy transparente, porque ni siquiera se da cuenta de que estoy
ahí. Es como si yo fuera un fantasma. Creo que lo mejor es
acostumbrarme a vivir así, porque no veo solución».
Discrepo en un punto, ¡por supuesto que hay maltrato! El disparate es
aceptarlo como normal. La indiferencia afectiva golpea por dentro. Si amas de
verdad a tu pareja no te quedarás impasible frente a su dolor o su alegría, frente
a sus éxitos y sus fracasos, a sus achaques o a su buena salud. El amor posee
ese encanto «transitivo» que hace imposible ignorar al ser amado y no correr en
su ayuda o regocijarse por su bienestar.
Hay vínculos donde uno es el receptor por excelencia y el otro un dador de
tiempo completo. Este desequilibro interpersonal tarde que temprano lesiona al
que se entrega. No hay autoestima que aguante la indolencia de la pareja. Para
un narcisista esto es palabra muerta. Un paciente me decía: «Me enseñaron
desde pequeño a ser el centro. Mamá me decía: «Mi rey». Mi mujer se queja de
que soy poco cariñoso, pero así me conoció, y además a ella le gusta mimarme
y yo me dejo. Es un buen acuerdo, ¿no?». Sin palabras. El hombre persistió en
su conducta egocéntrica poco más de un año, hasta que su mujer conoció un
hombre «dador compulsivo», del que se enamoró en menos de lo que canta un
gallo.
Cuando le pregunté en una cita cómo se sentía, me expresó emocionada:
«¡No sabía que esto existía! ¡Ver fluir el amor y sentirlo es algo extraordinario!».
Había pasado de la insoportable apatía emocional de su ex a una expresión de
afecto compartida. Es imposible no sentirse un «fantasma emocional» si la
persona que amas no te acaricia, no te abraza y ni te mira. La premisa es
contundente: no te merece quien te ignora.
Un hombre escribió:
«Me fracturé el hombro jugando tenis y ella no me acompañó al hospital
17

porque tenía una reunión con sus amigas y no quiso cancelarla. Siempre
le digo que debe ser más cariñosa conmigo y preocuparse más por mis
cosas, pero entonces se enfurece y me dice que para eso está mi mamá,
que le diga a ella. Ya no le pido nada. Me duele y me aguanto ¿Qué voy
hacer?».
Con un pie en la angustia y otro en la depresión. Es un disparate quedarse
callado y amoldarse a una pareja fría y distante. ¿Por qué debería cambiar él y
volverse frío para equilibrar la relación en un sentido «negativo» e incompleto?
¿No sería más lógico que su pareja (la que manifiesta el déficit) haga el
esfuerzo por ser más cálida y establecer así un equilibro «positivo»? Una
relación sin ternura es una relación sin futuro, desguarnecida, pobre. Podría
argüirse que en realidad se trata de un «modo de amar» y que, por lo tanto, él
debería aceptar a la mujer como es. Pregunto: incluso si le hace daño, ¿debería
aprender a reprimir sus sentimientos de amor para no incomodar a su pareja? Si
fueran dos personas frías no habría problema: vivirían en una especie de iglú
emocional y listo, pero este no es el caso: el hombre que postea sufre, le duele
la pasividad y despreocupación de la mujer que ama. La incapacidad de
expresar afecto no es una posición política ni un punto de vista, es una carencia
y casi siempre una patología. Para la mayoría de los enamorados la
insensibilidad del otro es como un latigazo. No me refiero a una persona más o
menos tímida o introvertida, hablo de la indiferencia de veras, de ausencia, de
hacer invisible al otro, de egoísmo afectivo.
A veces, justificamos y excusamos el desafecto de nuestra pareja porque
acercarnos a la verdad nos produce terror. Miramos para el otro lado y creamos
la ilusión de que nada pasa y nos convencemos de que el desinterés de la
pareja no indica nada preocupante. A esto lo llamo: ceguera para el desamor.
Como dije: si tu dolor no le duele a la persona que amas y tu alegría no le alegra
es probable que el amor haya desaparecido o nunca haya existido de parte de
ella.
Una paciente explicaba así la falta de expresión de afecto con su pareja:
«Como mi esposo tiene cierta dificultad para expresar sentimientos yo me
adapté a él. Me reprimí tanto que ya me acostumbré a estar así». Dos
fantasmas, dos indiferencias y cada uno era invisible para el otro. Qué triste
equilibrio. Cuando conocí al hombre en cuestión, me di cuenta de que tenía un
trastorno de personalidad esquizoide. En mi libro Amores altamente peligrosos,
describo con detalle el cuadro clínico. Aquí solamente diré que ser esquizoide
es ser un ermitaño emocional, defienden su territorialidad afectiva a capa y
espada. Entre la «libertad» y el compromiso, siempre eligen lo primero. Son
verdaderos agujeros negros del amor.

18

Mi paciente se acopló al estilo de su marido, bloqueó sus emociones y se
encerró en una armadura por miedo a perderlo.
Repito: siempre es un disparate que las personas se acomoden a lo malo de
sus parejas y no a lo bueno. Por ejemplo: si la persona que amas está
desquiciada no debes enloquecerte para que «sean compatibles», es tu pareja
quien debería entrar al mundo de los cuerdos.
Para tener en cuenta
Niégate a entrar a una dimensión fantasmagórica afectiva. Si el amor no se
ve ni se siente, no existe, es una pose o una mentira.
Un dato más, así te inquiete y preocupe, es muy difícil que una persona
narcisista renuncie a su esquema de «grandiosidad», no comprenderá ni la
virtud de la modestia ni el valor de la democracia. No pierdas el tiempo.
Mereces que te amen, mereces que te inunden de ternura. Si no te quieren
como te gustaría que te quisieran, ¿qué haces allí en silencio y
resignadamente? O te aman bien, como debe ser, o deberás repensarlo todo.
Con la ternura no se negocia.
¿Habrá algo más denigrante que pedirle a la pareja que nos otorgue el
estatus de «persona?». Hay peticiones o reclamos que destruyen tu
autoestima con solo insinuarlas: «¡Es que yo también siento!» ¿Acaso tu
compañera o compañero no lo sabe? No se trata de convencer a nadie sobre
lo obvio. Si tienes que decir: «¡Trátame con empatía!», es que ya estás cuesta
abajo.

19

Cuando pretendes retener a tu pareja a
cualquier costo, incluso si no te ama
El amor no se obliga. No tiene sentido intentar retener a alguien que no te
conviene o que no quiere estar contigo. Amor a la fuerza es desamor. La
premisa que te ata al otro es profundamente irracional: «Hagas lo que hagas y
pienses lo que pienses, me niego a perderte. Nunca lo aceptaré». Testarudez
afectiva, terquedad enfermiza o pataleta: no aceptar las cosas como son o como
podrían llegar a ser.
Un paciente me explicaba en un tono épico y con mucha fe: «Lucharé por
ella. Nada es imposible cuando se ama como yo la amo». ¿De dónde proviene
esa idea de que el amor hace milagros? El amor X-men que salta de una
mutación a otra tratando de alcanzar a la persona que se ha ido no es más que
una ficción plañidera. «Lucharé por ella», dice el hombre apabullado por la
confianza que le concede el sentimiento. Pero, ¿acaso «ella» era un trofeo? En
el caso de mi paciente, la mujer ya había tomado su decisión, pero él estaba
dispuesto a provocar una guerra si era necesario para rescatar a su amada. Lo
que se negaba a ver es que la doncella ya tenía un nuevo príncipe.
Que ames con todo el corazón a alguien no hará que el otro también te ame
a ti gracias a una especie de retribución organizada por el universo. Aquí no hay
«secretos» delirantes ni operaciones mágicas encubiertas por algún subterfugio
cósmico. Lo que vale es el «realismo», así te duela. Insisto: persistir ante un
imposible, humillarse, rogar, arrastrarse o mostrar una excelente hoja de vida
que te acredita como un buen candidato no hará que la persona que te dejó de
amar regrese de su destierro.
El exagerado «optimismo amoroso ve cosas que no existen: sonrisas en
rostros serios, guiños en ojos bien abiertos o caricias en roces accidentales;
hace que las personas persistan irracionalmente».
Un hombre escribió:
«Algunos me dicen que es un disparate esperar que ella vuelva. Yo no
lo creo. Cada día le mando una rosa a su oficina con alguna palabra de
amor, le recuerdo los buenos momentos que pasamos juntos y le pido que
20

piense en nuestros hijos... Yo sé que usted no cree en los milagros, pero
ella me volverá a amar. Solo se trata de un mal momento, de algo
pasajero…».

El mismo hombre escribió unas semanas después:
«No lo puedo creer. No sé por qué ella quiere que salga de su vida de
esta manera. Me denunció por acoso y pide la patria potestad de los niños.
Sospecho que alguien le está lavando el cerebro en esa maldita oficina
donde trabaja, y creo saber quién es. Tiene una amiga separada que odia a
los hombres…».
Es decir: ni él ni ella son responsables del alejamiento afectivo, pero sí lo es
una supuesta conspiración «inducida» por un tercero. Los psicólogos cognitivos
llamamos a esta alteración: «distorsión cognitiva o sesgo amoroso», y consiste
en tergiversar los datos de la realidad para que coincidan con nuestro esquema
o paradigma de base. Si el hombre piensa que la relación afectiva con su ex
«debe ser para toda la vida» y que ella solo está pasando por un «mal
momento», no se dará por vencido y seguirá allí, esperando peras del olmo. En
el duelo afectivo, a diferencia del fallecimiento físico, la expareja sigue en
cuidados intensivos (no está enterrada) y la esperanza puede mantener activa
la ilusión de un reencuentro por los siglos de los siglos. Incluso, como detallaba
un joven en la consulta: «Volveremos a estar juntos en otra vida después de
muertos, en otra dimensión o en un planeta distante... Quién sabe». Imposible
elaborar un duelo si la reencarnación está presente como una posibilidad.
Si tuviera que elegir una sola virtud para que la gente que sufre por amor
dejara de hacerlo, sería sin duda «aprender a perder». Aprender a retirarse,
mutis por el foro, con la dignidad y el realismo del sabio, cuando ya no te aman.
La sabiduría del desamor tiene dos pilares: no perseguir un imposible y poder
discernir qué batallas justifican pelear y cuáles no.
La desesperación por recuperar el amor perdido puede llegar, como
veremos, a límites impensados. En una vorágine de «todo vale por amor», la
desesperación manda y los disparates prevalecen y se incrementan.

21

Embarazos inesperados y amores inexistentes
Una mujer escribió:
«Tengo un novio desde la adolescencia. Hace unos meses, el día que
yo cumplía veintitrés años, me dijo que iba a dejarme porque «no estaba
seguro de sus sentimientos». Sentí que todo se desmoronaba... ¡No lo
podía creer! La sola idea de perderlo me enloquecía y entonces inventé
que estaba embarazada. Quería retenerlo y eso fue lo primero que se me
ocurrió. Ahora no sé qué hacer ni cómo sostener la mentira. Él le habla al
supuesto bebé y está pendiente de mi panza ¡Dios mío! ¡No soy capaz de
decirle la verdad!».
Que el fin no justifica los medios es obvio, pero que además el medio ni
siquiera conduzca al fin esperado es el colmo. ¿Cómo salir de semejante
atolladero? No veo ninguna solución que no pase por decir la verdad y soportar
una ruptura inevitable. Cuando entramos en el laberinto del embuste nos
perdemos a nosotros mismos. Para la mujer que escribió, ser sincera con su
pareja y reconocer el engaño es hacer realidad lo que tanto teme: la pérdida del
ser amado. Asimismo, postergar la sinceridad es crear una ansiedad
anticipatoria inmanejable: «Lo perderé de todas maneras». Atrapada.
En la serie Gypsy de Netflix, pueden verse con claridad las consecuencias de
vivir en el engaño. El personaje principal, una psiquiatra protagonizada por
Naomi Watts, además de mostrar un trastorno de personalidad y algunos
traumas severos no resueltos, es una mentirosa compulsiva, una mitómana que
pretende tapar una mentira con otra, incluso cuando se ve acorralada por el
hombre que supuestamente ama, hasta que es descubierta y todo sale a la luz
ante su desconcierto. Ya no había ni cómo ni sobre qué mentir. Las cadenas de
falsedades son así: tarde que temprano se hacen insostenibles y te aplastan.
Además, un hecho determinante: si te aman por lo que la invención o la farsa
dice de ti y no por quien eres en verdad, pues no te quieren, aman una imagen,
un disfraz. De lo que se han enamorado no es de ti, sino del tinglado que has
montado. ¿No es peor esto que el dolor del desamor? ¿No es mejor una ruptura
adecuada, así sea muy dolorosa, que sostener un fraude donde te descubrirán y
perderás hasta la última pizca de autorrespeto que te queda?
Cuando pretendes recuperar a tu pareja, la mejor manera no es timarla, es
llegar a ella desde la más cruenta honestidad. Si no lo consigues, al menos te
22

queda el pundonor de haber obrado correctamente.
Una variación de lo anterior lo encontramos en el siguiente post, que
podríamos llamar: «pretendientes inexistentes».
Un hombre escribió:
«Le pedí a una compañera de trabajo muy atractiva que se sacara una
foto sensual conmigo y la monté en Facebook para inquietar a mi novia,
quien es demasiado tranquila conmigo. Creo que para que una relación
funcione hay que asustar al otro de vez en cuando. Al ver la fotografía se
deprimió, pero no me importa. Con eso comprobé que me quiere de
verdad, aunque a veces me da remordimiento haberla engañado...».
¿A veces? ¿En que habrá estado pensando el hombre que escribió? Si
necesitas crear un falso romance para «alertar» a tu pareja y «aumentar» así su
interés, es un síntoma claro de que algo anda mal en tu relación.
Nuestra cultura ha alimentado la creencia irracional de que si no se sufre por
amor no se ama y, por lo tanto, hay que mantener a la otra persona en vilo para
que se «ponga las pilas». Una paciente me decía en la consulta: «No creo que
él me ame de verdad: ¡nunca me cela!». Creo que es exactamente lo contrario:
amar es confiar y esa confianza debe ser validada en la plena libertad del otro, y
sin controles asfixiantes. Además, activar las dudas en tu pareja y asustarla
para «sentirte amado», también pone en duda la confianza que te tienes a ti
mismo.
Para tener en cuenta
El amor se prueba con hechos reales, sin trampas ni autoengaños. Lo que
sea bueno, malo o regular, pero a cara descubierta, sin tretas ni subterfugios
para conservar a la persona amada, sino tener dignidad incluso ante la
pérdida afectiva más dolorosa. ¿Entiendes ahora por qué, tal como decía,
Krishnamurti, el miedo corrompe? Porque te saca de tu sistema de valores,
pierdes la dimensión ética por conseguir o retener la fuente de tu adicción, en
este caso: el ser que amas. He visto en mi consulta a personas supremamente
rectas e íntegras, degradarse y llegar hasta límites inusitados, sin el menor
resquicio de moralidad y todo por «amor».
El desamor real o su anticipación pueden producir verdaderos ataques de
pánico y un cataclismo en tus esquemas más profundos. Pero presta atención:
aunque ahora te cueste entenderlo, con el tiempo verás con claridad
meridiana, con los huesos, que un amor no correspondido no merece la pena.
23

No vale ni un ápice de sufrimiento. ¿Insistir?, ¿perseverar? No creo. La
sensación que tendrás, parafraseando la canción, será «como soplar en el
viento». ¿La solución? Realismo crudo, duro y a la cabeza. Que tu organismo
diga: «Me cansé de sufrir, ya no quiero fingir». Entonces, cuando depongas
las armas, verás una luz al final del túnel, así sea tenue. La verdad de una
relación es siempre mejor y menos dañina que vivir en un mundo afectivo
ilusorio creado a base de engaños.

24

Inmolación
Una mujer escribió:
«Cuando me dijo que necesitaba un tiempo para pensar lo nuestro y
que se sentía vacío por dentro, creí enloquecer. Lo insulté y le pegué.
Después, llegué a mi casa y me tomé un montón de pastillas. Desperté en
un hospital y allí me dejaron por tres días. Él nunca fue a visitarme, no le
importó que yo hubiera querido quitarme la vida... Lo llamé y ya no me
pasa al teléfono...».
Los gestos o los intentos de suicido ocasionados por despecho o desamor
nacen de una necesidad obsesiva por controlar el ser amado: «Debes amarme,
aunque no quieras». Casi siempre lo que pretenden es influir sobre el otro para
que recapacite y se dé cuenta «del gran amor que siente» el despechado.
También puede ser una forma de llamar la atención, por venganza o por
desesperanza, entre otras causas posibles. Como sea, e independiente de las
motivaciones de fondo, el comportamiento autolesivo no suele producir el efecto
esperado en el otro ni conlleva a recuperar el amor perdido. Yo diría que, más
bien, produce un efecto contrario.
Una paciente me contaba lo siguiente: «No sé cómo convencerlo de que ya
no lo amo. Ojalá usted pueda ayudarme. Yo intenté ser su amiga, pero hace
unos días se pasó de le raya. Estábamos discutiendo en la banca de un parque
y le volví a explicar que no lo amo. De repente, como un loco, sacó una navaja
del bolsillo, la puso sobre sus muñecas y se cortó delante de mí. ¡Qué horror! Y
me dijo: «Esto lo hago por ti». Afortunadamente, lo auxiliaron a tiempo, pero
algo se rompió dentro de mí. Ya ni siquiera quiero ser su amiga».
¡Sufrimiento por todas partes! Desesperación, culpa, incertidumbre y un
trauma que permanecerá por años. El deseo no es suficiente para que el amor
se dé y florezca, se necesita de su prima hermana: la admiración. Cuando dejas
de admirar, la llama del amor languidece o se apaga en un instante, como
cuando soplas una vela. La persona que amabas se transforma en un paisaje
árido y perturbador, pierde el encanto, el entusiasmo decae y la decepción te
parte en dos. En vez de considerar el intento de autodestrucción del otro como
un «acto de amor» hacia ti, evalúas su comportamiento como una debilidad o
una forma de manipulación y violencia dirigida hacia tu persona. Parecería que
un amor amilanado y enclenque genera rechazo, no fascina ni encanta, por el
contrario, defrauda.
25

Que no puedan vivir sin ti no necesariamente es halagador, hay momentos
en que esto se transforma en una especie de asfixia existencial. No solo sufre la
persona dependiente emocional, sino también su pareja. Es tan mala la
ausencia de afecto como un amor descontrolado. ¿Nunca has estado con
alguien que te proporciona «demasiado amor»? Si tu pareja piensa que no es
capaz de vivir sin ti, estás en un problema.
El disparate de la mujer que escribió es evidente: presionar a la persona
amada a través del miedo o la culpa para que no la deje. El buen amor solo
genera daños colaterales de poca envergadura. Nadie obliga a nadie, las cosas
fluyen, se dan con tranquilidad o no se dan.
Una mujer joven que asistía a mi cita le dijo entre llantos a su pareja, un
hombre muy depresivo: «¡Por favor, si me amas nunca te mates!». Él respondió:
«Lo he pensado, pero como sé que quitarme la vida te haría sufrir lo indecible,
no lo haré, aunque la depresión me aplaste. Buscaré curarme». ¿No es una
manera más saludable de «dar la vida» por la persona amada?
¿Los suicidas son personas valientes o cobardes? No lo sé. No obstante,
muchas investigaciones muestran que lo que buscan es evitar un problema o un
sufrimiento aterrador porque no ven ninguna salida. Sin embargo, mi
experiencia clínica de tantos años me ha llevado a concluir que siempre hay una
solución posible o una manera constructiva de reevaluar la cuestión.
Sin el sentido básico de autopreservación, somos una rueda suelta en el
universo. ¿Que el amor te acomoda en el engranaje universal? Es posible, pero
no es lo único. Luchar por tus ideales hasta dejarte la piel, una existencia teñida
de espiritualidad, ayudar a otros, el desarrollo de tu vocación, —solo para citar
algunas motivaciones esenciales—, también te ubican en el cosmos. El amor no
es lo más determinante para tu autorrealización.
Para tener en cuenta
Premisa radical pro vida: si la posibilidad de perder el amor de tu pareja te
lleva en un momento de desesperación a querer acabar con tu existencia,
entonces no es amor, es una adicción. Si esto ocurre, la relación será un
castigo y una tortura para ambos. El buen amor se expande hacia afuera y
también hacia adentro: se llama autocuidado, amor a la vida, aunque estés sin
esta persona. En cualquier relación que tengas trata de construir un ambiente
motivacional propio: hay vida después de la pareja y antes de ella. Practica la
soledad, muévete con la libertad que otorga la autonomía y, sobre todo, así lo
o la ames, eres la única persona en el mundo que puede darle sentido a tu
26

vida. Un dato más: muchas veces las personas que tienen gestos suicidas
para llamar la atención del otro calculan mal y el gesto se convierte en
realidad. Siempre habrá, en algún lugar, alguien dispuesto a amarte como tú
quieres que te amen. Deja tu huella y te encontrará. Un paciente me
confesaba: «Pensar que estuve a punto de pegarme un tiro cuando mi ex me
dejó y de haberlo hecho jamás hubiera conocido a mi actual pareja, nunca
habría conocido el verdadero amor».

27

Aunque sea por lástima
Tres definiciones para que tengas en cuenta:
Algunos sinónimos de humillación: degradación, deshonra, indignidad.
Significado de «humillar» de acuerdo con la Real Academia de la
Lengua Española: «Herir el amor propio o la dignidad de una persona».
Significado de digno: «Merecedor de algo» o «Cualidad de una cosa o
alguien que merece respeto».
Kant decía: «[…] lo que se halla por encima de todo precio y, por tanto, no admite
nada equivalente, eso tiene una dignidad». Epícteto, en su Manual nos pregunta:
«¿Cuánto vales? ¿Tienes precio?». Yo agrego: ¿tienes un valor de uso o un
valor en sí, que te reafirma como ser humano? Un amor indigno es enfermizo.
Una mujer escribió:
«Cada vez que me miro al espejo me avergüenzo de mí misma. Un día,
él me dijo que ya no me quería y que me tenía lástima por ser yo tan poca
cosa, pero que no me iba a dejar por nuestra hija. Él fue sincero, aunque
muy cruel. Y yo acepté. Recuerdo mis palabras con tristeza: «No importa
que me tengas lástima, al menos sientes algo por mí. Prefiero eso a que te
vayas».
¿Podrías estar con alguien que no solo no te ama, sino que sienta lástima
por ti? Cualquiera diría que no y que hasta ahí llegaron. Sin embargo, mucha
gente, bajo el efecto del apego o de algunos miedos (a la soledad, a que nadie
más le quiera, a hacerse cargo de sí misma, a tener que enfrentar la vida, y así),
acepta esas condiciones y otras aún peores. ¿No es preferible la soledad y el
aguijonazo prolongado del duelo, a que el ser amado te «denigre» porque
piensa que eres poca cosa? Es decir: poco querible, sin valor, prescindible.
«Estoy contigo por nuestra hija», dice el hombre, lo cual significa que a la que
ama de verdad es a la hija, mientras su mujer parece ser un mal necesario a
quien toca aguantar. Piensa: ¿no lo mandarías a la porra? Si es evidente que no
te merece quien te considera poca cosa, ¿por qué seguir con él? Nadie tiene el
«deber» de amarte, pero sí el de respetarte.
Para tener en cuenta
Haz lo siguiente: primero, ensaya mirándote a un espejo, para luego
28

trasladárselo a tu pareja (esa que no te quiere tanto o apenas te desea). O si
no eres capaz de decírselo, al menos exprésalo para ti como un mantra,
porque a esto debes apuntar.
«Me cansé de sufrir y de mendigar. Ahora soy yo quien no quiere estar a tu
lado. Me dolerá, pero me duele más estar contigo y ver hasta dónde he caído.
No merezco el bochorno de suplicar amor. No sé si te amo o te necesito, pero
tengo la certeza de que no le vienes bien a mi vida».
No todo tu cerebro acepta las condiciones denigrantes que has inventado
para resignarte al desamor o a la indiferencia de tu pareja. Aceptar que
sientan lástima por ti en vez de un amor saludable, tarde que temprano
estallará en tu cara, la parte lúcida de tu mente lo sabe. Por eso, cuando estás
a solas con tu humanidad, y la sinceridad arremete sin piedad, te das cuenta
de que no deberías haber negociado como lo hiciste.
No necesitas conmiseración ni caridad de la persona que amas, sino un
afecto honesto, completo y estimulante.

29

Enamoramiento digital
Una mujer escribió:
«Lo conocí por internet y al mes estaba muy enamorada. Un día, me dijo
que no era capaz de tener una relación de lejos así que prefería romper. Se
me vino el mundo encima y le dije que estaba dispuesta a dejarlo todo
para irme a su país. Renuncié a mi trabajo, vendí lo poco que tenía y me fui
a Australia. Fue todo un desastre. Todo era muy distinto a lo que me había
dicho. Por ejemplo, no tenía un peso, estaba recién separado y era padre
de cinco hijos. Al año regresé a mi país, deprimida y sola, a empezar de
nuevo, porque él volvió con su mujer».
Enamoramiento por red, como cuando atrapan a un pez. ¿Es posible amar a
una persona de manera virtual? Parecería que sí, aunque solo podemos intimar
hasta cierto punto. ¿Cómo enamorarse de unas palabras, algunas fotos y
videos en un «cara a cara» por Skype o Face Time, sin los ingredientes
sensoriales que nos definen como humanos?
En lo que se refiere a la experiencia interpersonal del cuerpo a cuerpo, la
configuración de un «amor digital» es incompleta. Por ejemplo, y aunque resulte
obvio, no puedes hacer el amor por Internet (a no ser que lo reduzcas a una
masturbación acompañada); tampoco es posible bailar agarrado a tu interlocutor
de turno, ir a un cine y sentarse juntos, salir a caminar tomados de la mano o
abrazados, respirar el mismo aire, compartir un solo helado, recostarse sobre su
pecho y oír los latidos del corazón, acariciar su piel y sentir su textura,
entrelazar los dedos y tomarse de la mano, besarse o, quizás lo más
importante, olerse mutuamente. Esta ignorancia «real» del otro, conduce
inexorablemente a un amor fragmentario (aunque a muchos usuarios de la red
no les importe).
Un paciente me comentaba: «No necesito más información. Yo sé que tres
semanas es poco tiempo, pero es una persona maravillosa». Le pregunté qué
sabía de ella y respondió: «¡Todo! Su manera de pensar, como se expresa, sus
gustos, su visión del mundo. Por ejemplo, los dos creemos en Dios y pensamos
que la fidelidad en una relación es fundamental...». Traté de ser lo más explícito
posible: «No quiero que sufra y por eso le sugiero tener también un encuentro
físico, para saber más de ella. Yo sé que su corazón siente que ya la conoce a
fondo, pero coincidirá conmigo en que "conocer" de verdad a una persona es
verla en acción, adentrarse en su entorno social, en su día a día, en sus
30

relaciones familiares, en fin, que podamos registrarla en vivo y en directo:
tocarla, aspirarla, abrazarla, abarcar el mismo espacio y respirar su aliento». Me
hizo caso y comenzó a trabajar en su «prueba de verificación» cuerpo a cuerpo,
pero la mujer nunca aceptó encontrarse con él en ninguna parte. Poco a poco
ella fue alejándose ¿Tenía algo que ocultar? ¿Por qué no encontrase con él?
He visto a muchas personas que se «enamoran de lo que les gustaría amar» y
completan la información que les falta del otro con sus deseos, más que con los
hechos. Inventan una narrativa y se meten en ella.
Siempre que tomes una decisión donde el amor intervenga, ya sea real o
virtual, debes tratar de bajar las revoluciones y ponerle algo de sensatez al
corazón. Sería saludable y no es imposible hacerlo. La mujer que escribió no
fue capaz, dejó que la impulsividad y quizás su necesidad de amar y ser amada
la llevaran a comprometerse con un desconocido.
Una mujer profundamente enamorada de su «contacto», accedió a cambiar
de religión, como condición para poder conocerlo en persona. Al cabo de unos
meses, cuando ella se había «convertido», el hombre nunca más apareció. La
mujer llegó a mi cita profundamente deprimida: según ella, había sido engañada
por el hombre y había traicionado a su Dios. Doble y culpa, juntas y
entremezcladas.
Para tener en cuenta
No digo que un «amor digital» sea malo en sí mismo, porque sin duda la
gente que tiene amoríos por Internet en verdad lo siente. A lo que me refiero
es a la imposibilidad de completar el proceso afectivo más allá de las
imágenes y el sonido, a que no se pueda aterrizar en lo tangible y «conocer al
otro» sin un plasma de por medio. Entonces, dejarlo todo e ir tras una persona
que contactaste en la red (o «enamorarte» locamente) y nunca has visto cara
a cara o tocado en el mundo de carne y hueso, es andar un poco a tientas, sin
la suficiente información. A veces, lo que nos empuja es la necesidad y la
confundimos con amor. «Contactarse» no es lo mismo que relacionarse.

31

Perdonar lo imperdonable
Se habla mucho del perdón. Yo mismo en uno de mis libros (Pensar bien,
sentirse bien), me refiero a su poder terapéutico para eliminar el rencor o el odio
hacia otros o hacia uno mismo. No obstante, vale la pena preguntarse si no
habrá actitudes y comportamientos que sean «imperdonables», incluso si hay
un gran amor de por medio. No hablo de los hijos, sino de la pareja. Cuando se
dice que el amor «todo lo perdona», porque «todo lo puede», no estoy tan
seguro que sea así. Hay ocasiones en que el daño es tan profundo que una
dosis de indignación o animadversión nos mantiene en pie. El daño lo
percibimos como irreparable. La palabra «indignación», según Aristóteles, es
una ira ante la injusticia, no una furia desbordada e irracional. Lo que sostengo
es que en nombre del amor hemos aceptado, olvidado e incluso justificado
conductas inadmisibles de acuerdo con los principios más básicos y éticos. «El
sentimiento de injusticia te empuja a restablecer el desbalance (es una ira
justa); el odio y el rencor, te carcomen por dentro y te impiden crecer».
Una mujer escribió:
«Soy separada y vuelta a casar hace cinco años con un hombre más
joven y de una clase social más baja. Era mi empleado antes. Me enamoré
como una adolescente y quise iniciar una vida nueva con él. Lo que nunca
imaginé es que fuera tan cruel. Me ha mandado al hospital dos veces.
Denigra de mí cada vez que puede y en público, me humilla, me escupe y
es un sádico en lo sexual. Una vez después de hacer el amor me orinó. Al
cabo de unos días se arrepiente y pide perdón, me jura que no va a volver
a pasar, yo le doy otra oportunidad, pero vuelve y recae. Creo que no me
conviene. No sé qué hacer».
¿Será que la mujer realmente no sabe qué hacer o será que no se siente
capaz de hacerlo? ¿Aún no está convencida? ¿Acaso duda o teme llegar a la
conclusión que seguir a su lado es un disparate? Soportó años de mal trato y
apenas «cree» que no le conviene. ¿No es demasiado perdonar?
El apego es una adicción a algo o alguien. Estar apegado o apegada no solo
afecta nuestra manera de ver las cosas, sino también pervierte nuestros
valores, como dije antes. Debido a la obnubilación que produce en nuestra
consciencia, podemos llegar a considerar como «normal» lo que es infame o
deshumanizante.
Muchas pacientes dependientes que mantienen relaciones con sujetos
32

agresivos, me repiten la misma frase: «¿Cómo me estoy rebajando de este
modo, si yo antes era una persona valiente?». Ya no se reconocen en sus
acciones porque al adherirse emocionalmente a otra persona se pierden a sí
mismas en perdonar lo imperdonable, una y otra vez.
Si lo que afirma la mujer que escribió es cierto, debe pedir ayuda profesional
y denunciar al maltratador, de manera urgente. Ojo, aunque parezca obvio, no
todas las personas son capaces de hacerlo. El bloqueo emocional a veces es
totalmente incapacitante. Tomar esta decisión implica romper más de un
paradigma y enfrentarse a los fantasmas personales, que pueden ser muchos y
variados: «No soy querible», «soy una mujer débil para enfrentar el mundo»,
«odio la soledad», «no sé cómo ganarme la vida», «invertí demasiado en esta
relación y el fracaso me mataría», «¿será que todo es culpa mía?», «no confío
en mí misma», «me odio»… y la lista sigue.
Presta atención por favor a lo que voy a decir: «El que tiene el control
emocional en una relación es quien depende menos del otro». Dicho de otra
manera: el poder afectivo lo tiene quien puede prescindir más fácil de su pareja.
¿Quién tendrá el poder y el control de la relación de la mujer antes
mencionada? Seguramente él. En muchas ocasiones, liberarse es dar un golpe
de estado y no tanto un golpe sobre la mesa. Si alguien te escupiera o se
orinara en ti, ¿bastaría con quejarse y dejar sentada una protesta «formal»?
¿Cabe dar otra oportunidad?
No se puede justificar una violación a los derechos de alguien apelando a
una enfermedad médica o a un trastorno psicológico. Un maltratador no
«recae», «repite», porque esa es su esencia. Los traumas no excusan los
golpes. No es lo mismo «justificar» que «explicar». Lo primero, implica una
fundamentación ética/moral; lo segundo, simplemente señala las causas. Yo
puedo hallar «explicaciones» de porque Hitler hizo lo que hizo, pero nunca lo
justificaría, fueran cuales fueran las razones.
Recuerdo un best-seller romántico de los años setenta que fue llevado al
cine con récord de taquilla: Love Story. Su eslogan publicitario era: «Amar es
nunca tener que pedir perdón». Y parece razonable: si nunca debes pedir
perdón a tu pareja es que nunca le haces daño. Yo prefiero otro lema más afín a
las «historias de amor» contemporáneas: «Amar con dignidad es nunca
perdonar lo imperdonable».
Para tener en cuenta
El siguiente principio es vital para marcar límites: no necesitas «dejar de
33

amar», para cortar con tu pareja de turno. Es decir: no es cierto que el amor
todo lo perdona. La razón primordial de no perdonar lo imperdonable debe ser
tu supervivencia emocional y física. Por ejemplo, podrías pensar: «Lo amo, o
eso creo, pero no quiero morir a manos de un loco ni que me ultrajen, por eso
lo dejo: prefiero la bendita soledad a su sola presencia». A veces, no basta
con separarse, también hay que «desatarse» para alcanzar una dosis mínima
de sensatez.

34

Tropezar con la misma piedra y seguir tropezando
Un hombre escribió:
«Mi mayor disparate ha sido volver con mi ex varias veces. Siempre
fracasa y quedo peor que antes. Es como si me sintiera obligado a estar
con ella, no sé si por los hijos, aunque ya están mayores, o porque nos
casamos por la iglesia. No somos capaces de dejarnos. Ayer hablamos de
darnos una nueva oportunidad. Y van cuatro…».
¿Repetir con el o la ex? Tengo mis dudas. ¿Intentarlo más de una vez?
Piénsalo bien, muy bien. Mucha gente que vuelve con su expareja se
arrepiente. Solo un porcentaje pequeño de estos reencuentros son exitosos,
otros se quedan allí, anclados, por temor, resignación o incluso por vergüenza:
¿cómo justificar dos o tres fracasos con la misma persona?
Mi opinión es que regresar a lo mismo no tiene sentido, ¿para qué repetir lo
que me hizo infeliz o fue insípido? El intento se justificaría si hubiera un cambio
real (a veces debe ser radical) en los interesados, y que este cambio fuera
estable y para mejorar. Lo ideal es que sea validado por un profesional
experimentado en el área, es decir: tener evidencia científica y no solo «buena
voluntad» o «esperanza amorosa». Pero si los miembros de la pareja son las
mismas personas que antes de la separación y no han tenido una
transformación significativa, ¿para qué intentarlo? Insisto: ¿volver a lo mismo?
Pregúntate: ¿sufriste con tu ex?, ¿te trató bien?, ¿Cuáles eran tus
insatisfacciones, tus carencias y alegrías?, ¿crecías como persona? Se trata de
hacer un «balance cognitivo/afectivo» y cuestionarse con la mayor crudeza
posible y sin engañarse lo que «fue» y lo que es (después de todo no es una
decisión cualquiera). ¿Amanecerías todos los días, otra vez, con esta persona?
Para tener en cuenta
Benjamín Franklin, decía: «Ten tus ojos abiertos antes del matrimonio, y
cerrados después de él». Yo diría otra cosa, no solo con respecto al
matrimonio, sino también a una posible reincidencia con tu ex: abre bien los
ojos y nunca los cierres, ni siquiera parpadees. No te quedes en lo que
«podría haber sido y no fue». No te lamentes de un pasado proyectado a un
futuro que nunca existió. Mira lo que en verdad es, sin paliativos, ese dolor es
curativo. Una pregunta más: de acuerdo con lo que has vivido,
35

¿recomendarías tu ex a una persona que quieras mucho, ya sea amigo o
amiga, hijo o hija? Si tu respuesta es no, ¿para qué volver? ¿Qué estás
haciendo allí?

36

Cuando descubres que tu pareja es infiel y la
desesperación se apodera de ti

Un hombre escribió:
«Yo no soy infiel porque después de estar con otra mujer, siempre
regreso donde mi esposa. Soy desleal, pero no infiel. Es la madre de mis
hijos y toda la vida la querré más que a mis amantes. Los hombres somos
así, la tal infidelidad no existe. Ella debería comprender y no poner tanto
problema».
¡Por supuesto que existe la infidelidad! Él es un buen ejemplo de ello. ¿En
qué planeta vive el señor? Qué disparate tratar de convencer al mundo,
mediante argumentos traídos de los pelos, de que la mujer debe aceptar que le
pongan los cuernos porque forma parte de la estructura masculina. Definamos y
aclaremos.
La infidelidad puede definirse como la ruptura inadecuada (engañosa,
traicionera) de un pacto afectivo/sexual preestablecido. No solemos hacer
explícito ese pacto, aunque muchos suponen que los vínculos afectivos deben
ser siempre exclusivos. Parecería que después del juramento o el compromiso
que se adquiere al establecer una relación, el corazón y Eros quedaran sellados
y resguardados por el sentimiento: «Si amas de verdad, nadie más puede
entrar». El mito de la exclusividad emocional establece que no se puede amar a
dos personas a la vez, lo cual no es cierto. En mi experiencia como psicólogo
clínico podría citar cientos de casos en donde uno de los dos integrantes de la
pareja abre una sucursal, no solo sexual, sino también afectiva. Podría
pensarse que el amor se parte en dos y que donde se amaba mucho a uno solo,
ahora se ama más o menos a dos. Pero no necesariamente ocurre esto. En los
casos a los que hago referencia, el sentimiento no disminuye su intensidad, sino
que se multiplica por dos, se duplica. Repito: podemos amar a dos personas a
la vez y con igual fuerza. Nadie está exento.
Sin embargo, pese a la emancipación emocional posmoderna, muy poca
gente considera que el hecho de ser infiel sea algo sin importancia y secundario
en una relación. No solo porque produce mucho sufrimiento, sino por cierta
37

implicación ética, es decir: la infidelidad vista como una «estafa afectiva».
Un joven paciente afirmaba: «No estoy de acuerdo con ser infiel. Si alguien
quiere tener dos mujeres o dos hombres, o más, pues que se enganche con
alguien que piense de igual manera». Y tiene razón. Si eres hincha del poliamor,
búscate alguien compatible con tu filosofía: un «poliamoroso». Si te gusta el
intercambio de pareja, encuentra una persona afín con los swingers.
Recordemos que cuando hablamos de engaño amoroso siempre nos
referimos a romper un acuerdo sexual y afectivo, implícito o explícito, de manera
traicionera. Así que para afirmar que una relación extramatrimonial sea
considerada o no un acto de infidelidad, deberíamos saber cuál era el pacto. La
premisa es que no siempre acostarse con otra persona por fuera de la relación
puede considerase una conducta infiel. Por ejemplo, si el acuerdo entre las
partes fuera que una vez por semana cada quien hace lo que quiere con su vida
sexual, lo que ocurra ese día por fuera de la relación no podría considerarse un
engaño, ya que se mantiene dentro del convenio: no hay mentira ni perfidia,
sino un consentimiento mutuo. O supongamos que el arreglo fuera: «Cada
quien en la pareja es libre de tener relaciones fuera de ella, pero siempre debe
contarle al otro la verdad». Aquí la infidelidad no sería estar con alguien, sino
mentir al respecto. Como sea, un hecho comprobado es que, en la mayoría de
las culturas, los enamorados esperan una relación donde se privilegie la
exclusividad en todos los campos.
Muchos de los casos que se describen a continuación muestran los
disparates o desaciertos que cometen las personas motivadas por la
desesperación y la impulsividad ante la traición de la persona amada. No me
referiré solamente a los amantes reales, sino también a las infidelidades
anticipadas, las que no han ocurrido aún, pero se sospechan o se imaginan.

38

Patrocinar los cuernos
Una mujer escribió:
«Mi esposo tiene una amante y me dijo que no puede vivir sin ella. No
soy capaz de dejarlo y por eso acepté compartirlo. Pero eso no es todo,
resulta que mi marido la sostenía económicamente, pero como lo echaron
del trabajo y no consigue empleo, ahora soy yo quien le pasa una
manutención a ella. Él dice que eso muestra lo buena persona que soy.
Mis amigas y mi familia dicen que estoy loca».
Ayudar, comprender, compadecerse, tolerar o considerar son palabras muy
bonitas y aclamadas socialmente como una forma de virtuosismo. Sin embargo,
en el amor de pareja hay momentos en que tales atributos pueden excederse y
ser dañinos para uno. Mucho dirán: «Pero cómo, ¿no se supone que todo
altruismo es bueno?». Así seas un santo o un monje budista de tiempo
completo, si la compasión amorosa afecta tu honra, quizás deba desecharse.
Retomando el caso de la señora que escribió: ¿aceptarías ese trato?, ¿le
darías dinero a la amante de tu compañero para que él no te deje? Tener
cuernos ya es doloroso, como para además patrocinarlos. No digo que no
comprendas el dolor del prójimo, pero ayudar al amante de tu pareja me parece
demasiado, un disparate. Si lo que te mueve es el miedo a perder a la persona
amada, todo irá mal. A veces las convicciones pesan más.
¿El poliamor? Si así fuera, deberían estar unidos los tres y nadie sería
amante de nadie. Todo se reduciría a un amor que se irradia hacia todos los
involucrados de manera consensuada y sin temores ¿Poligamia? Tampoco es
el caso. Me gustaría preguntarle a la señora, si pudiera: «¿Usted realmente está
cómoda con la situación que plantea? ¿No preferiría la exclusividad afectiva y
que su marido no tenga otra persona?» Si la primera respuesta es «no» y la
segunda es «sí», estamos ante un claro ejemplo de cómo el apego distorsiona
la mente y obliga a ir en contravía de nuestros más profundos deseos y valores.
No se trata de ser un «buen samaritano», sino de tener una relación «buena y
saludable».
Para tener en cuenta
El amor tiene límites (te invito a leer mi libro: Los límites del amor) y el
39

sacrificio también. Si amas demasiado, más allá de tu autoestima, aceptarás
cualquier cosa en la relación y lo justificarás en nombre del amor. Pero puede
que un buen día despiertes del letargo amoroso y te arrepientas de lo que
hiciste: aceptar lo inaceptable. Por ejemplo, que te engañen o compartir la
persona amada cuando no quieres hacerlo. Define qué tipo de relación
quieres: compartida o exclusiva, y una vez tengas claro esto, obra en
consecuencia, con valentía y sin dudarlo. Y si no hay acuerdo podrías decir:
«Te amo, pero te dejo. Lo que me propones es inaceptable, NO dejaré que me
explotes». Como dije antes: no todo es negociable por amor. ¿Lo sería para ti
el engaño? ¿Dirías que el marido de la mujer que escribió la ama?

40

Amante de su ex
Un hombre escribió:
«Estuvimos casados siete años hasta que descubrí que ella tenía un
amante. Entonces, indignado, la puse entre la espada y la pared: «él o yo»,
porque pensé que iba a pensar en la familia que habíamos construido.
Pero me equivoqué, se fue con el otro. Estaba como poseída. A los pocos
meses empezó a decirme que aún me quería y a buscarme sexualmente.
Hoy, el que era su amante es su pareja estable y yo, que era su esposo,
pasé a ser su amante. No sé cómo me enredé tanto».
Reasignación de roles que estruja el yo y lo hunde ¿Podrías pasar de ser
esposo a ser amante de tu ex si amas realmente a una persona? Es posible que
el hombre que escribió active un nuevo proceso de duelo en cada adiós de su
ex esposa y ahora amante. Una repetición de la repetición, un nunca acabar,
como la película: El día de la marmota. No solo se trata de compartir a la
persona con otra, sino de que te hayan relegado a un segundo plano, que
quieran retenerte, pero solo un poco. Realmente, si el hombre ama a su ex, la
tortura será terrible. Cuando el amor de una de las partes sigue vivo, siempre es
mejor un adiós definitivo, que varios «hasta pronto». El buen amor no es de
medias tintas.
¿Cómo adaptarte a un papel secundario cuando fuiste principal y único en la
vida de la persona que amas? Cierra los ojos e imagínate cómo serían cada
encuentro y cada despedida. Piensa que esa persona que vivía contigo y con la
cual tenías proyectos en común y muchas otras cosas más, de pronto te reduce
a la mínima expresión afectiva: «Ya no te amo, te deseo… a veces. Por lo tanto,
te propongo que seas mi amante y no mi compañero de vida». La propuesta
puede partir en mil pedazos un corazón comprometido y enamorado. Si te
hicieran una propuesta así, no te ofusques, no grites, respira profundo, piensa
en tu salud mental y no caigas en la trampa.
Para tener en cuenta
Para ponerte en los zapatos del hombre que posteó de una manera
empática, busca en tu ordenador la canción interpretada por Pablo MiIanés, El
breve espacio en que no estás. Simplemente escúchala, saca un pañuelo por
si acaso y haz de cuenta de que eres tú el personaje de la historia. Una buena
41

manera de dejarlo claro, si no quieres compartir la persona que amas con otra,
sería decirle: «¡Quiero exclusividad, estás conmigo o no estás!», así suene
mojigato o del siglo pasado. Si es lo que quieres, dilo sin vacilar, repítelo para
que no queden dudas, grítalo. Aunque te digan lo contrario, a nadie le gustaría
ocupar el segundo lugar en la vida del ser amado. Te pregunto: ¿no sería
fabuloso que hubiera un clic biológico, construido por la evolución y único para
el homo sapiens, que al activarse impidiera amar a quien no nos ama? Que
bastara con preguntar: «Yo te amo, ¿y tú?», y si el otro dijera «no», el
sentimiento se esfumara, desapareciendo frente a nuestras narices. Pues
debo decirte que he conocido personas que poseen ese clic. Hay pocas, pero
he alcanzado a contactar con alguna de ellas en la terapia, y no son
narcisistas: simplemente son incapaces de amar a quien no las ama. Si no hay
reciprocidad no le encuentran sentido a seguir malgastando energía vital. Me
dirás que el amor es ciego y que por eso la razón no entra. Aceptémoslo, a
veces es ciego, pero no por eso debe ser estúpido.

42

Espionaje amoroso
Una mujer escribió:
«He decido hacerme amiga de la amante de mi esposo. Es mejor estar
cerca del enemigo y saber sus movimientos. Me muestro como una mujer
moderna y civilizada con ella y le digo que soy de mente abierta, pero no
es verdad. Me tranquiliza tenerla controlada y ver cómo avanzan las cosas
entre ellos, qué tanto están involucrados y hasta dónde son capaces de
llegar».
¿Controlada? Mal cálculo. En toda lucha hay mínimos a respetar, incluso en
las lides del amor. Cuando una paciente me dice: «Voy a pelear por la persona
que amo, con todas mis fuerzas», empiezo a preocuparme por dos razones: una
es que ella esté sobrestimando sus propias fuerzas y la otra, no tener en cuenta
que para llevar esa batalla adelante se necesitan dos. La mujer que escribió
optó por un «espionaje afectivo»: ¡hacerse amiga de la amante de su esposo! El
riesgo de estar «cerca del enemigo» tiene el problema de que el contrincante
también aproveche la ocasión para «estudiarte» y obtener secretos íntimos con
el fin de derrotarte: un contraespionaje. La mujer que escribió se metió en la
boca del lobo. ¿Qué hará cuando la amante de su esposo le cuente los
pormenores amorosos y sexuales que sostiene con el marido?
Una paciente utilizó esta forma de espionaje y al poco tiempo tuvo un
trastorno de ansiedad acompañado de ataques de pánico. No aguantó que la
mujer le contara los juegos eróticos que practicaba con su esposo y que ella
nunca había tenido con él. Y hubo algo más que rebosó la copa: al verla tan
«abierta de mente», la amante lanzó una propuesta que ella rechazó de tajo y
nunca más volvió a verla: «¿Y si nos vamos a vivir juntos los tres? Como somos
tan amigas... Yo no tengo celos de que él esté contigo. Sería muy lindo». Un
año después reconocía que su intento de «espiar» a su oponente resultó ser un
gran disparate.
Para tener en cuenta
Si necesitas «pelear contra alguien» para reconquistar a la persona que
amas, quizás ese vínculo no valga la pena. ¿Acaso no preferirías que te
amaran con tranquilidad, sin dudas y sin terceros? A las personas no hay que
«conquistarlas» como si fueran un trofeo de guerra, sino establecer una
43

conexión fluida y natural: encontrarse mutuamente y descubrirse en paz. Amar
no es colonizar al otro. No se «toma por asalto» a la persona que amas: la
seduces, la atraes, la consientes, abiertamente, sin doble intención y sin
tantos secretos de estado. Además, como lo demuestra la experiencia, y
siguiendo con el lenguaje castrense: aliarse con el enemigo, funciona como un
bumerán: siempre se devuelve en tu contra.

44

Cuanto más cerca, más lejos
Una mujer escribió:
«Esperé a la esposa de mi amante a la salida del trabajo y le conté todo.
Mi intención era precipitar su separación. Era tanta mi furia tras cuatro
años de espera que no me importó nada. Incluso tuvo un hijo con ella
durante ese tiempo. Pero la mujer me dijo que si yo quería podía seguir
siendo la amante de su marido, porque su matrimonio funcionaba gracias
a mí. Y agregó: «¿Para qué se va a separar, si ya no tiene quejas de mí…
Lo que le falta en casa lo obtiene con usted». Me dejó boquiabierta. Yo
sigo con él, pero parecería que cuanto mejor estemos los dos, mejor
estará su matrimonio…».
No creo que el hombre se queje demasiado. Como dicen: «Pan y pedazo
debajo del brazo». Su esposa, su hogar y su hijo, por un lado (obteniendo
«seguridad/estabilidad») y, por el otro, su amiga amante entregándole lo que
quizás no tiene en su hogar. La mujer que escribió, sin quererlo, pudo haberse
convertido en una especie de amortiguador de los problemas matrimoniales de
su amante, del hombre que ama y espera que se separe, pero que
paradójicamente no lo hace gracias a ella. ¿Cómo agudizar las contradicciones
y conflictos con su esposa y propiciar una separación, si existe un oasis, un
catalizador que es su amante? Muy difícil.
Veamos un ejemplo que confirma lo anterior. Una paciente separada hacía
unos meses conoció a un hombre casado e iniciaron una relación de amantes,
con todo lo que ello implica. Al principio fue un juego donde las cosas estaban
claras: vivir el aquí y el ahora, sin planes futuros de ningún tipo. Sin embargo,
como suele pasar en estos casos, de tanto intimar, el afecto va creciendo y
alguien termina enamorándose. Mi paciente, una mujer relativamente joven, se
enamoró perdidamente del hombre. A partir de ahí, todo fue un enredo:
promesas, incumplimiento, rupturas transitorias y regresos apasionados.
Después de casi tres años, mientras estaban en un hotel tomando una copa,
ella le preguntó como tantas otras veces: «¿Por qué te cuesta tanto separarte si
tu relación es tan mala?». El amante se quedó pensando y respondió: «En
realidad, desde que te conozco, ha ido mejorando». Mi paciente dijo que no
entendía y él le explicó lo siguiente: «Tú compensas el vacío que siento con
ella: me das sexo, ternura, emociones, juventud, energía, así que peleamos
menos y todo se hace más soportable. Por eso te amo tanto».
45

Para tener en cuenta
¿La solución? Quizás la única salida, aunque no sea fácil y solo para
valientes, es dejar de ser la punta del triángulo amoroso. Negarse a ser un
esquema compensatorio y evitar así que la relación de pareja de tu amante,
funcione mejor. Mandar todo a la porra, «resetearse» y tratar de encontrar una
persona totalmente disponible y sin enredos. El tire y afloje: «sin ti me muero y
contigo también», acaba con cualquiera. Cuando el amor no tiene lado por
dónde cogerlo, es mejor dejarlo ir. Hay relaciones que son como las arenas
movedizas, cuanta más energía inviertas en ellas, más te hundes. En este
caso concreto, las arenas movedizas se identifican con la siguiente
conclusión: «Cuanto más nos amemos, menor será la posibilidad de que ella o
él se separen». Difícil de procesar. Si tienes una relación de este tipo con tu
amante y te ha dicho infinidad de veces que abandonará a su pareja por ti
pero sigue allí, piensa bien si se justifica quedarse atrapado en ese juego sin
solución. Es posible que siempre encuentre una excusa para seguir en su
matrimonio. Si te amara de verdad, cargaría con los costos morales y sociales,
y ya se hubiera separado.

46

Pruebas de verificación
Una mujer escribió:
«Cuando a veces se me hace tarde en el trabajo, al llegar a mi casa él
me está esperando con cara de indignación. Me dice: «¡A ver, siéntate y
abre las piernas!». Entonces, me huele la ropa interior y la vagina para ver
si estuve con alguien. Yo lo calmo y trato de hacerle entender que jamás
sería infiel. No sé cómo convencerlo».
«Escanear», verificar, someter a escrutinio, todo, de manera humillante y
abusiva. ¿El disparate?: acceder a la inspección degradante, como si ella fuera
un animal, un objeto o una esclava sexual. ¿Por qué accede a la celotipia del
hombre? ¿Por qué no se opone? ¡Incluso ella trata de «tranquilizarlo»,
mostrando que está equivocado y le jura fidelidad! Pero si a veces la sola
pregunta sobre la infidelidad es ofensiva, ni qué decir de los «exámenes» a que
los que la somete su pareja.
Una paciente adolecente me decía angustiada: «Tengo que reportarme a
cada rato y decirle dónde estoy y con quién. Me vigila con el WhatsApp o el
Face Time, me pide que le saque fotos o que hagamos un directo. Quiere ver
cómo estoy vestida y verificar con quién estoy. A veces pide hablar con alguna
de mis amigas para estar seguro de que no estoy con otro. Me siento
presionada y acosada. Sé lo que debería hacer, pero me falta coraje».
Amor «bajo palabra», en libertad condicional. ¿Cómo seguir en una relación
donde la desconfianza adquiere estos límites? Antes, los celosos contrataban
un detective, ahora, regalan un celular de última generación. A los celos
enfermizos se les llama celotipia y es un delirio que necesita ayuda profesional.
Cada vez que le damos información al celoso obsesivo «para que se
tranquilice», le reforzamos la conducta persecutoria.
Insisto: cuando la mujer que escribió se presta al «cateo sexual», pierde
autorrespeto y denigra de su condición humana. Llegará un momento, en que la
depresión caerá sobre ella como una montaña. Sin confianza, el amor se
convierte en una amenaza constante. La única «certeza» que el amor exige es
la convicción profunda de que la persona que amas nunca te hará daño
intencionalmente. Es imprescindible sentir esa confianza básica. Cesare Pavese
lo explica muy bien cuando dice: «Serás amado el día en que puedas mostrar tu
debilidad sin que el otro se sirva de esto para afirmar su fuerza». Dicho de otra
47

manera: «Esto soy, aquí me tienes «al desnudo», sin mecanismos de defensa y
con toda mi fragilidad expuesta».
Para tener en cuenta
La paranoia afectiva no deja de ser paranoia por más que esté motivada en
un supuesto amor. Si desconfían de ti no podrán amarte en paz, porque dejas
de ser un interlocutor válido para el otro, dejas de ser un compañero o una
compañera para convertirte en una amenaza potencial. ¿Amar al enemigo?
Jesús lo predicó y no deja de ser una propuesta revolucionaria que lleva el
amor a una nueva dimensión, pero nunca dijo que había que vivir con el
enemigo. Algunas pacientes en situaciones similares trataban de justificar las
conductas vejatorias de su pareja amparándose en una supuesta enfermedad
o trauma del hombre. Mi respuesta es siempre la misma: la patología no
excusa al victimario, sea cual fuere. ¿Cómo seguir al lado de una persona que
te controla como si fueras un objeto suyo? Si alguien te considera como parte
de su propiedad privada no tienes nada que hacer allí. Nadie debe «rendir
cuentas» ni prestarse a una indagatoria ante su pareja: la persona que amas
no es un juez ni un verdugo, porque si lo es nunca podrás relacionarte con ella
en paz. La desconfianza rompe el equilibrio de cualquier amor saludable.

48

Triple fatalismo
Un hombre escribió:
«Es imposible que ella me sea fiel. Mis razones son tres: las mujeres en
general no son confiables; además, mi mujer en particular es un poco
ingenua y no se daría cuenta cuando alguien quisiera conquistarla, y yo no
soy un buen partido ni un hombre atractivo, así que es fácil que me
reemplacen. Estoy a la espera que me pongan los cuernos en cualquier
momento».
No sé si su mujer es «fácil» (parafraseándolo, aunque no me guste el
término) y que él sea un mal partido. Lo que sí tengo claro, es que afirmar que
«las mujeres son poco confiables», configura un estereotipo sexista y misógino.
Sin embargo, no me gustaría estar en el pellejo del hombre que escribió y vivir
con una espada de Damocles sobre mi cabeza esperando la infidelidad como
un sino que ocurrirá indefectiblemente. Pensar que la corona de cuernos
aparecerá de un modo u otro puede llevarte fácilmente a la depresión, como
ocurriría con cualquier anticipación catastrófica que se vuelve incontrolable: se
llama desesperanza aprendida.
El hombre que escribió requiere ayuda profesional urgente que abarque al
menos los siguientes puntos: cambiar su esquema machista de las mujeres, una
terapia de pareja para intentar tener más confianza en la integridad e
inteligencia de su esposa y mejorar su autoconcepto. ¿Cuál es el disparate?:
partir de premisas posiblemente equivocadas y llegar a conclusiones que se
consideran ciertas. Un silogismo mal planteado, dejarse llevar por una actitud
negativa al extremo y exageradamente fatalista. El disparate también es
sentarse de brazos cruzados a esperar que ocurra la supuesta traición de su
pareja, porque es imposible evitarla.
Para tener en cuenta
Si algún día murmuras para tus adentros: «Cómo es posible que mi pareja
me ame siendo como soy», busca el mejor psicólogo o el mejor psiquiatra y
deja que te indiquen el camino hacia el amor propio. Es preferible tener el ego
un poco inflado, a que andes por la vida con un «yo» hecho trizas. Intenta
pensarlo alguna vez, como un juego, como una forma de autoafirmación que
te haga sentir valioso: «¡Que suerte tienes mi amor de que yo te quiera!». Y si
49

te parece muy narcisista, puedes matizar esa autoafirmación con otra: «¡Qué
suerte tenemos los dos de habernos encontrado en la vida!». Si piensas que
eres un desastre para establecer una relación, esto se hará realidad, porque la
inseguridad se transmite y se siente por el otro. ¿Qué son los sentimientos de
inseguridad?: la discrepancia entre el yo real y el yo ideal. Si el yo real anda
sumido en el barro y el yo ideal viaja cómodamente por la estratósfera, dejarás
la puerta abierta al desamor y al rechazo afectivo.

50

Cuando idealizas a tu pareja y esperas
demasiado de ella
El sociólogo Gilles Lipovetsky, afirma con relación a la invención occidental del
amor:
«Desde el siglo XII el amor nunca ha dejado de ser celebrado, cantado e idealizado, ha
inflamado el deseo y los corazones, ha remodelado las maneras de ser y de obrar de
hombres y mujeres, alimentando sus más locos sueños.»

Basados en una supuesta omnipotencia del amor, los sueños se multiplican y
las ilusiones se desbordan. Muchas personas se pierden en este proceso de
ensueños e idealización y toman decisiones equivocadas. Arrastrados por
quimeras, la gestión inteligente deja paso a un pensamiento ilusorio: se piensa
más con el deseo que con la razón.
Una mujer escribió:
«¿Me preguntan por un disparate que hice en nombre del amor? Pues
este: esperar la persona ideal, una que estuviera predestinada para mí y
no encontrarla a lo largo de mi vida. ¡Cuántos hombres que valían la pena
dejé pasar en estos cuarenta y ocho años».
Un mito que aún recorre los laberintos de nuestra mente desde tiempos
inmemoriales: lograr una pareja y una relación perfecta, sin el menor problema,
todo sobre ruedas y tranquilamente. Alguien que se acople a uno como lo haría
la pieza de un rompecabezas; a medida. Si tienes este tipo de fantasías, lo
siento por ti, pero este magnífico «cóncavo/convexo» solo existe en tu
imaginación: bienvenido al mundo de los realistas. El amor se suda, se
reinventa y se construye día a día, se disfruta muchas veces y otras se padece.
En él se reflejan nuestros defectos y virtudes, nuestras perversiones y purezas,
porque todo amor de pareja es un «amor humano, incompleto, a medio hacer».
Añorar una relación perfecta con una pareja perfecta es un gran disparate (más
adelante verás ejemplos y algunas de las posibles consecuencias de pensar
así).
Para los soñadores del amor, una relación afectiva imperfecta (normal) se
convierte en una carga inexplicable. La exigencia perfeccionista solo te llevará a
51

la frustración, la decepción y a que la convivencia sea un infierno. ¿Quieres un
amor pleno y saludable?, primero baja de la nube y pon a tu pareja y a tu
relación en el sitio que se merecen: a ras del piso y sin altares. Luego trabaja en
ello.

Una mujer escribió:
«Estamos recién casados después de un largo noviazgo. Tengo
veintidós años y él veintitrés. Yo lo amo, siempre lo he hecho, pese a que
tiene muchos defectos. No soy capaz de dejarlo, así que le propuse un
método de mejoramiento y él aceptó. Cada semana llevo un registro con
papel y lápiz sobre sus errores o las cosas que no me gustan de él. Por
ejemplo, la manera de comer (lo hace con la boca abierta), se viste mal, su
forma de hablar poco elegante, el manejo del tiempo, su actividad sexual
(debería ser más creativo), en fin, lo que quiero es que sea más pulido y
mejor hombre. Va mejorando, pero no sé si esto podrá estresarlo».
¿Estresarlo? ¡Por supuesto! Un gran disparate de parte y parte. De ella por
someterlo a un escrutinio minucioso y de él por aceptarlo. Amar no es
«aprobar». ¿Acaso podría esperarse algo positivo de subir la pareja a un
estrado y confrontarla con un check list de «buenas conductas», como en un
examen? Es probable que ella quiera a otra persona, una que ni siquiera exista,
una creada a imagen y semejanza de un ideal que fue construyendo desde su
pequeña infancia a través de lo que le enseñaron sus padres, sus maestros, sus
amigos y los medios de comunicación.
La exigencia de cambios extremos en la pareja es un mal síntoma. No digo
que no haya que cambiar nada para que una relación funcione, lo que sostengo
es que si deseo modificar el núcleo duro del otro, su ser, me equivoqué de
persona.
Un joven paciente me comentaba en una cita: «Me encanta su manera de
caminar. Algunos compañeros de la universidad le pusieron de apodo
"orangutana" porque al andar tira hacia delante el cuerpo y lo balancea de lado
a lado. A mí, por el contrario, me parece gracioso y tierno. Fue lo que más me
gustó cuando la conocí». Amor del bueno. Aceptación y goce, amar lo que es.
El atractivo se cuela por cualquier parte cuando nos enamoramos, ¿la amó
porque le gustaba como caminaba o el sentimiento amoroso embelleció su
manera de andar? Lo segundo, sin duda.

52

Un hombre escribió:
«El verdadero amor implica que nunca te frustre tu pareja. Que estén
siempre del mismo lado, como una piña, inseparables, como tu alma
gemela, alegres y totalmente felices».
Demasiado optimismo para mi gusto. ¿De qué amor habla? ¿Que nunca te
frustre tu pareja? ¿Que estén siempre del mismo lado? ¿Inseparables en la
eternidad? En el amor las palabras: «siempre», «nunca», «inseparables»,
«fusionados» y «totalmente felices» son difíciles de asimilar cuando pensamos
en un vínculo sensato y sin pretensiones inalcanzables. Lo más seguro es que
alguna vez te frustre el ser amado y no será el fin del mundo. ¿Estar de acuerdo
en «todo»? ¡Qué aburrimiento! Claro que hay una línea roja: si alguien viola tus
derechos humanos, se acabó el vínculo.
Expondré varias formas de «idealización afectiva» que de manera irracional
las mantenemos aunque nos hagan daño.

53

Las buenas parejas jamás discuten
Una mujer escribió:
«Vivíamos juntos y al año yo me fui de la casa, porque con cada
altercado que teníamos yo sentía que la relación se venía a pique y dudaba
de su amor. En realidad, las discusiones no eran fuertes y eran muy
pocas, pero yo estaba empecinada en que todo tenía que ser color de
rosa. Cualquier altercado, por tonto que fuera, me dejaba de cama y él se
pasaba horas tranquilizándome. Cuando al mes se me pasó la depre, quise
volver pero no me aceptó. De esto hace cuatro años».
Aprendí un principio en bioética que ha guiado gran parte de mi vida y me ha
ayudado a no tenerle miedo al debate: «Más vale un disenso amigable, que un
consenso perezoso». Los acuerdos sin convencimiento que se alcanzan para
evitar la controversia, lo único que hacen es postergar un problema y casi
siempre complicarlo.
Frente a un desacuerdo con la pareja hay tres cosas que es mejor no hacer:
irrespetar al otro, querer ganar para ganarse el punto y pensar que en cada
discusión se pone en juego el amor. Si creo que con cada discrepancia se
acabará la relación, estaré viviendo el amor de una manera catastrófica. Una
controversia con tu pareja que no afecte los valores más esenciales ni los
principios básicos de cada uno, posiblemente hará que ambos salgan
fortalecidos. No hablo de personas radicalmente opuestas y con filosofías de
vida irreconciliables en temas ultra sensibles (v. g. religión, política, derechos
humanos, machismo/feminismo), porque en el amor los muy opuestos no se
atraen, chocan. Me refiero a ese punto medio donde los integrantes de una
pareja no están ni totalmente superpuestos ni son los extremos de un continuo.
Una joven escribió:
«Discutí con mi novio porque él dice que Cristiano Ronaldo, el jugador
de fútbol, es gay, y yo digo que no. Estábamos en una reunión social y se
hicieron dos bandos. Yo lideraba uno y él lideraba el otro. La cuestión se
puso fea cuando uno de mi lado dijo que los que ven gays por todas
partes, algo esconden. Entonces, Juan, mi novio, empujó al tipo y yo
empujé a Juan. Ahora llevamos más de quince días sin hablarnos. A veces
pienso que si no estamos de acuerdo en algo tan elemental, quizás no
54

seamos compatibles».
¿A quién diablos le importa la inclinación sexual de Cristiano Ronaldo?
¿Cómo llegaron a semejante disparate? ¡No estaban hablando de corrupción,
de los niños que mueren en África, de la guerra de Siria, del terrorismo de Isis,
del papel de la religión en la sociedad moderna o de la importancia de la
ecología para el planeta! Insisto: el tema era sobre la «sexualidad de un jugador
de futbol» y precisamente por ser «algo tan elemental» o baladí no se entiende
la «pelea» y el distanciamiento de ambos. Todo haría pensar que Cristiano era
la excusa para sacar a flote otros rencores, vaya a saber. Lo curioso es que en
la reunión se hayan creado «bandos» al mejor estilo de «gran hermano».
El «mito de compatibilidad total» ha destruido más de una relación. Es
imposible que exista una concordancia radical entre dos personas distintas.
Acéptalo hay que amar en la discrepancia, insisto, si tal discrepancia no afecta
tus principios. En la posmodernidad nos encanta lo igual y desechamos lo
distinto. El filósofo Byung-Chul Han, dice: «La ausencia total de lo contrario no
es un estado ideal, pues sin lo contrario uno sufre una dura caída golpeándose
consigo mismo». En el amor hay que complementarse y no buscar ser un calco
del otro.
Para tener en cuenta
Anota esto, abre una carpeta e introdúcelo en tu base de datos, aunque te
parezca muy obvio: no necesitas ser igual a la persona que amas. Esta
supuesta «igualdad» producirá una gran monotonía (por el camino del tedio se
llega lentamente al desamor). ¿No es mejor tener alguna que otra
confrontación amistosa? ¿Una batalla embadurnada de cariño de vez en
cuando, sin vencedores ni vencidos? Si me dijeras: «Mi pareja y yo nunca
hemos tenido ni un «sí» ni un «no», porque jamás discutimos», no me
alegraría por ti, me preocuparía. Pensaría más bien en un consenso perezoso
que en un encuentro celestial entre dos almas gemelas (simplemente porque
no existen). Confórmate con ser semejante a la persona que amas. Ni idéntico
ni radicalmente contrarios, sino parecidos en lo fundamental y abiertos a la
discrepancia respetuosa: ¿para qué más?
Ten en cuenta la siguiente premisa liberadora, léela varias veces como si
fuera un mantra:
No quiero tus likes, no necesito tus «me gusta» una y otra vez, como si
fueras un autómata del halago. Lo que quiero, si no coincidimos, es un
«desacuerdo amoroso», sin miedo y sin angustias. Si nuestro amor no puede
con eso, no puede con nada. Me niego a que seas «mi igual» porque te amo
en la diferencia, con toda tu intensidad y sin excusas. ¿Cómo amar tu ser, si lo
55

escondes? Un avatar aburre, se pierde el encanto del asombro, de descubrir
al otro y descubrirse uno mismo.

56

«Si me tienes a mí, ¿para qué más?»
Una mujer escribió:
«Rompí relaciones con mi hermana y le pegué porque mi esposo me
dijo que ella era más bonita que yo. Hace tres años que no sé nada de ella
y no la quiero volver a ver. No me arrepiento ni me parece un disparate.
Para tu pareja tú debes ser la más bella del mundo. Sin competencias».
Un asedio absolutista: «Si me amas de verdad, para ti nadie puede ser más
que yo en ningún sentido». ¿Qué hacer en estos casos? Podrías responder a la
exigencia totalitaria a tu media naranja: «Además de ser tu compañero, también
tengo padres, amigos, hermanos, un trabajo, una vocación, ratos de ocio y
actividades varias donde no intervienes porque son exclusivamente mías». Si
eres capaz de decírselo a tu pareja, crearás un nuevo espacio de intercambio,
así a esta no le agrade. Esto de la exclusividad estética en el amor de pareja no
deja de ser absurdo. En verdad, pese a quien le pese, hay mujeres y hombres
muy bellos a quienes es muy difícil no echarles una mirada cuando pasan por tu
lado. La belleza tira, nos hace voyeristas, nos vuelve indiscretos, y no hablo de
morbo desaforado o de infidelidades potenciales, sino del simple buen gusto
que no se opone al amor. Amar a alguien, así sea intensamente, no quita que
pueda atraerte otra persona. El amor no atrofia tu biología ni tus instintos.
¿Quieres frenarlos? Para eso están la voluntad y la decisión. Ya es asunto tuyo.
Para algunas personas el ser amado debe colmar todas sus aspiraciones y
deseos. Un hombre me decía: «Me basta y sobra con su amor, no necesito
más», como si el mundo entero se concentrara en su amada. La consecuencia
es terrible: si él o ella no están, la vida misma desaparece. Entonces surge la
pregunta inevitable: ¿Quién y qué eres tú, «independientemente» del ser
amado? ¿Qué será de ti si no eres capaz de bastarte a ti mismo? ¿No es un
tremendo disparate esperar que la persona que amas justifique tu existencia?
Una paciente, cuando su marido iba de viaje por motivos de trabajo tres o
cuatro días, se encerraba, hacía ayunos y vivía en penitencia. Se autocastigaba
no haciendo nada que le gustara, tomando poca agua y durmiendo poco. Su
deseo era ser lo más congruente con la siguiente creencia: «Si soy feliz sin él,
mi amor no es verdadero». Dicho de otra forma: «¿Cómo disfrutar de cualquier
cosa si él, que es la fuente absoluta de todo mi bienestar, no está?». Ya de
regreso, ella le contaba al hombre que su vida había sido una porquería y él se
regocijaba por cuánto amor le dispensaba su mujer.
57

Un amor con tintes masoquistas el de mi paciente: «Sufrir su ausencia a más
no poder, hacerlo a propósito y como prueba de amor». Repito, el pensamiento
que refuerza esta «absorción total» es como sigue: «Todo lo que quiero está en
ti: no necesito más». ¡Vaya responsabilidad saber que tu pareja respira gracias
a ti! Te pregunto entonces, si eres todo para ella o él y te constituyes en la
referencia básica de su existir, ¿cómo y cuándo podrás desarrollar tu potencial
humano de manera autónoma?
Para tener en cuenta
Querer a alguien no basta para tener una vida plena y feliz. Es el equilibrio
de todos tus roles el que te acerca al bienestar, es una suma existencial, una
ecuación que incluye la libertad de ser: tu pareja más todo lo demás. Cuando
tu pareja te dice: «Si me tienes a mí, ¿para qué más?», está magnificando la
experiencia afectiva que los une. De alguna manera, te están encarcelando y
privándote del mundo, de la vida misma. Estás anulando tu individualidad y tu
libre albedrío. El crecimiento personal de la gente se alimenta de experiencias
que van más allá de su vida amorosa. No es de extrañar que en aquellos
vínculos emocionales asfixiantes las personas no evolucionan ni cambian, se
congelan en el tiempo. ¿No será que tu pareja te complementa, pero no
alcanza a cubrir todo lo que eres, es decir, tu autorrealización?

58

Un cuerpo a medida del consumidor
Una mujer escribió:
«Quería gustarle como fuera, así que además de hacerme cirugías de
todo tipo y, entre otras cosas, me inflé la boca porque le encantan las
mujeres de labios gruesos. Al poco tiempo mi boca se deformó por la
silicona. Él dice que no me ha dejado porque quiere a sus hijos, pero no
voltea ni a mirarme. Le doy asco. No pasa un día de mi vida sin
arrepentirme de lo que hice».
¿Permitirías que la mujer que amas tuviera que hacerse cirugías estéticas de
todo tipo para mantener activado tu deseo? ¿Harías cualquier cosa con tu
cuerpo para que tu pareja se sienta atraída por ti? Un paciente me decía: «Yo
tengo un ideal de mujer en la cabeza. A mí me gustan con buenas tetas y un
gran trasero. Mi esposa lo sabe y me quiere dar gusto. Es como una prueba de
amor, ¿me entiende? También me gustan altas y ella es más bien bajita, pero
ahí no queda otra cosa que usar tacones».
¿Prueba de amor para parecerse a la mujer de sus sueños? ¿Y dónde queda
ella? No digo que uno no pueda arreglarse para gustar a su pareja, si nos
perfumamos y vestimos bien es probable que ella nos lance un piropo. Una
mujer me explicaba con cierto pudor: «Como él siempre anda desarreglado, es
poco aseado y barrigón no lo veo muy atractivo. Pero el día del matrimonio de
mi sobrina se bañó, se cortó el pelo, se puso un traje negro y fue inevitable,
cuando llegamos a casa hicimos el amor como hacía mucho no lo hacíamos».
Sin cirugías ni remodelaciones truculentas: agua, jabón y ropa oscura.
Arreglarnos para agradar es apenas obvio, someterse a un «cambio
extremo» del cuerpo para que no te dejen, es otra cosa. Una paciente me
comentaba en una cita: «Un día él me dijo que si no mejoraba mi apariencia
física, me dejaría por otra. Le pregunté qué le desagradaba de mi cuerpo e hizo
una lista. Además de las liposucciones y la reducción de senos, me quitaron las
costillas flotantes, para tener más cintura. Ahora hago ejercicios de
entrenamiento militar todos los días en un centro especializado para
mantenerme. Lo grave es que él se aprendió la fórmula del índice de masa
muscular y cada semana me la aplica a ver cómo voy. Yo trato de parecerme a
su ideal de mujer pero la sensación que me queda es que siempre me falta
algo».
59

Insisto: esculpir el propio cuerpo a gusto de la pareja para hacer realidad su
fantasía no deja de ser un sacrificio irracional. Cosificar significa «estimar y
transformar en cosa a alguien», un objeto del deseo, en este caso sexual. En
una relación de este tipo, el dominio del que exige la «transformación» termina
siempre en abuso. ¿Cómo no iba a deprimirse mi paciente si debía someterse a
un sinnúmero de torturas para ser «aceptada»? Para colmo, cuanto más
modificaba su aspecto, más reclamaba el hombre, voraz e insaciable. El marido
sabía que ella lo «amaba demasiado». Hay gente que no sabe o no puede
gestionar el amor que siente y hay otros que se aprovechan de ello.
Para tener en cuenta
Aceptemos que no es tan fácil en la posmodernidad que vivimos eliminar el
culto al cuerpo, vencer la fobia al sobrepeso y las arrugas, y aceptarse de
manera radical, sin condiciones. Aun así hay que intentarlo, hay que liberarse
de la dictadura de la estética corporal, llámese exuberancia o delgadez.
Aprópiate de tu cuerpo y ejerce soberanía sobre él. Te pertenece solo a ti. En
mi opinión, querer lucir bien, hacer ejercicio, «decorarse» y mimarse, es
saludable, siempre y cuando el acto de embellecerte no empiece a
relacionarse con tu valía personal. En mi juventud, si alguna chica me
rechazaba por mi físico, yo siempre pensaba: «no tiene buen gusto», un
narcisismo positivo para recuperarme del golpe. No tenía idea de psicología,
pero mi instinto de supervivencia se hacía cargo. La cuestión es clara: si a
cualquiera no le gusta tu apariencia, pues que mire para otra parte. Lo que
ocurre en el buen amor es que la mente te incrusta en lo que es el otro y no en
lo que debería ser. No necesitas que nada sea perfecto porque la combinación
de todo lo que configura a la persona amada, en lo esencial, basta y sobra.

60

Mariposas en el estómago las veinticuatro horas
Un hombre escribió:
«Cuando estoy en una relación y ya no siento la emoción inicial del
romance, lo que llaman «mariposas en el estómago», me voy, desaparezco
y trato de buscar otra mujer que me haga sentir lo mismo. No sé si es un
disparate, pero es agotador. Llevo muchos años en esto. Yo creo en Dios,
aunque pienso que en esto del amor se equivocó. Dura poco».
Es «mito de perdurabilidad» en toda su expresión. El disparate consiste en
querer prolongar en el tiempo una condición placentera que está programada
por la evolución para que dure poco tiempo. En crear una expectativa irracional
que te acerca a la adicción. ¿Adicción a qué?: a las sensaciones que produce el
enamoramiento. Algunos lo llaman «enamorados del amor», pero el nombre
correcto sería «adictos al enamoramiento», una droga autoadministrada por el
organismo.
¿Agotador? ¡Por supuesto! La dosis no la venden, hay que buscar a alguien
que la active en tu interior y eso no es tan fácil. No todo el mundo te produce
taquicardia y pone a funcionar el «coctel» cerebral de las sustancias
responsables del paroxismo: dopamina, adrenalina y norepinefrina.
Romper la relación de pareja porque no «sientes las mariposas» con la
misma intensidad y agitación que al principio, es la consecuencia esperable de
quedar enganchado exclusivamente a la emoción que te genera la persona.
Que el amor se apacigüe y pueda abrirse al compañerismo y la amistad
decepciona a los adictos de las sensaciones amorosas. Pero un amor completo,
además de Eros, también posee amistad (Philia) y ternura (Ágape).
Para tener en cuenta
Si eres de las personas que necesita estimulación fuerte y sostenida, no te
desilusiones tan rápido cuando las sensaciones «amorosas» iniciales decaen
un poco. De ti depende activar el amor, ampliarlo y reinventarlo, cosa que es
posible hacer. Siempre habrá espacio para alguna locura simpática, aunque tu
pareja no te produzca mariposas en el estómago las veinticuatro horas. Pero
si lo único que esperas del amor es un Eros intenso y persistente, la
frustración hará mella en ti. Definitivamente, hay que abrir la mente y
61

desapegarse de las hormonas. Quizás haya un afecto que no sea un
vendaval, sino una brisa que refresca y haga cosquillas. Una brisa simpática
que pone a danzar el alma a un ritmo más realista, y otra cosa: la gente adicta
al enamoramiento genera mucho daño a su alrededor, suelen lastimar a sus
parejas de turno, porque la ruptura no da opción a nada. Simplemente, un
buen día, esta persona te suelta un baldado de agua fría: «Ya no me provocas
lo mismo», y la persona abandonada no sabe qué ha hecho mal: «Pero, ¿qué
pasó? ¡Si estábamos tan bien!». Lo que no sabe la víctima es que ese final ya
estaba determinado por la naturaleza: entre seis meses y un año, las
mariposas se transforman en murciélagos, si solo hay Eros.
La mayoría de estas personas apegadas al enamoramiento no son sinceras
desde un principio. Si lo fueran, deberían decir: «Mira, yo tengo un problema,
cuando la emoción que siento al iniciar una relación pierde fuerza, me alejo.
Esto pasa siempre, así que no te enamores de mí», pero si lo hacen, dejarían
de obtener la dosis requerida.

62

El sesgo amoroso positivo: «mi pareja es perfecta»
Un hombre escribió:
«Ella para mí era única y sublime. Yo la amaba y la adoraba. Era mi
diosa, mi reina. La mujer perfecta y un regalo del cielo. El problema fue
que me convirtió en su esclavo por casi diez años. Lo que me parece más
estúpido es que yo me sentía feliz sirviéndole y sometiéndome a sus
caprichos. Un día, no sé por qué, desperté y sus defectos aparecieron ante
mí como una bofetada tras otra».
Dormido, o mejor, hipnotizado. Es un disparate y un error idolatrar en vez de
amar, postrarte en vez de abrazar, venerar en vez de admirar y hacer venias en
vez de hacer el amor.
Las personas depresivas se caracterizan por utilizar un sesgo negativo, una
visión en túnel donde resaltan lo malo e ignoran los aspectos positivos de su
entorno. Casi siempre ven la botella medio vacía y, en los casos graves, no ven
ni siquiera la botella. Los optimistas se van para el otro lado y procesan la
información con un sesgo positivo e ignoran lo negativo, siempre ven la botella
medio llena, y algunos ultra optimistas, perciben muchas botellas colmadas
hasta el tope.
Lo adecuado es no sesgar, no alterar los datos de la realidad ni para un lado
ni para el otro, ver las cosas en su dimensión real. Si falsificas los hechos haces
trampa y te autoengañas.
Bajo estas premisas cognitivas, algunas personas enamoradas (esquema de
alto valor afectivo) solo ven las bondades de su pareja e ignoran sus defectos.
Es el típico sesgo «positivo» de los que aman demasiado. En muchas personas,
la exaltación «valorativa» del otro no solo aparece durante la etapa del
enamoramiento, sino que se mantiene en el tiempo. Cuando empiezas a creer
que tu pareja se aproxima a la perfección, el delirio anda rondando.

Una mujer escribió:
«Mi marido no es normal, no parece humano. En veinte años de casada
no le he encontrado un defecto. No puedo dejar de compararme con él y
63

sentirme menos, pero feliz de que se haya fijado en mí. A veces me cuesta
mirarlo a los ojos, son tan profundos, tan claros, hay tanta sabiduría en
ellos... Él es un maestro de la vida y yo su mejor alumna... Esto es amor
del grande».
Lo dudo. Cuando una relación es tan vertical el que está arriba termina por
aplastar al que está abajo. Sería como estar casada con Buda, Krishnamurti o
Lao Tse. ¿Cómo diablos tener sexo con ellos, hacerles cosquillas, contarles un
chiste, organizar una fiesta sorpresa, invitarlos al cine, ir a bailar o tomar un
café? ¿Cómo soportar el poscoito con un trascendido y no sentir que Dios está
metido debajo de las sábanas?
Para tener en cuenta
Por favor no agradezcas que te amen. El amor no se agradece, se vive. No
le prendas velas a tu pareja, respétate y respétala. No quiero quitarle méritos a
tu ser amado, lo que me interesa es que reconozcas los tuyos. Si dices que
tus atributos positivos son pocos o pobres, no te creo. Cuando te atrevas a
esculcar en profundidad tu propio ser, descubrirás muchas capacidades y
fortalezas escondidas que ni imaginabas poseer. El mayor riesgo de exaltar o
exagerar las virtudes de tu pareja, como relataba el hombre que escribió, es
que ella se lo crea y se comporte como alguien fuera de serie. De ser así,
habrás creado un monstruo y en vez de pedirte afecto querrá que le rindas
honores. Si le has prendido velas, apágalas.

64

Cuando eres incapaz de gestionar el sexo con
la persona amada
Como se ha dicho tantas veces, genitalidad no es sexualidad. La primera
tiene que ver con las características físicas determinadas biológicamente: naces
con pene o con vagina. La sexualidad, por su parte, implica el uso que le das a
tus órganos sexuales y tu identificación con respeto a ellos y su función. Ambos
aspectos pueden coincidir o no. Todo depende de cómo te sientas con respecto
a los roles sociales que te asignaron y si se acomodan a tu vivencia
erótico/sexual. Más allá de los estereotipos, la sexualidad se refiere a cómo
vives emocional y psicológicamente las relaciones hetero u homosexuales que
estableces con los otros. Dicho de otra forma, tiene que ver con tu deseo y
cómo lo gestionas.
Un buen administrador de Eros sabe que el disfrute no solo está en lo
genital, sino que se extiende mucho más allá. A veces, unos suaves besos son
más impactantes que un sexo crudo y duro. En ocasiones, una caricia oportuna
y en el punto clave incrementa la exaltación de manera sorprendente. El goce
que generan las relaciones sexuales es fantástico (muchos piensan que el
deseo sexual es lo que mueve al mundo, en vez del amor), pero hay matices y
gustos para todo.
Están los que prefieren el sexo por el sexo, sin más vínculo que lo carnal,
cuanto menos compromiso y más disposición a sentir fisiológicamente, mejor.
No importa con quien, con tal que les agrade y les produzca suficiente placer.
Otros afirman que, si hay amor, la satisfacción da un salto cualitativo. Según
dicen los que lo experimentan, el goce que se obtiene cuando lo haces con la
persona amada se vuelve exponencial comparado con un sexo vaciado de
afecto. No solo por su intensidad o por el complemento de la ternura, sino
porque no se termina con el orgasmo. Las sensaciones mutan y se transforman
hacia otro tipo de erotismo: más sensual, íntimo y duradero. Uno no «acaba»
cuando alcanza el orgasmo con la pareja que ama, más bien «comienza». Hay
un clic emocional que te empuja más allá de lo fisiológico.
Y existen los apáticos sexuales o los que no lo necesitan y prefieren
desprenderse de cualquier manifestación erótica. Una joven paciente me decía:
«No lo necesito y casi siempre me estorba». En la novela de Gavy Hauptmann,
65

«Se busca impotente para convivir», en uno de sus apartados puede leerse:
Chica de treinta años, bonita, éxito profesional, busca hombre para buenos
momentos, conversaciones, amistad. Indispensable: inteligente e impotente.
¿Habrá encontrado su hombre para los «buenos momentos» ausentes de
sexo? Un aspecto paradójico de la posmodernidad es que, pese a que las
personas expresan y viven la sexualidad con más libertad y sin tanta represión,
el número que elige prescindir de toda actividad sexual parece que va en
aumento. Cada vez más gente joven asume una abstinencia de la libido, el
tiempo que sea y sin tanta preocupación por buscar un compañero. Se decide
poner a Eros en un segundo plano y para algunos de ellos este desplazamiento
significa liberarse de una «carga», tal como expresaba mi paciente.
No obstante, independientemente de las predilecciones señaladas, lo que sí
sabemos es que en una buena relación de pareja Eros se entremezcla con
Philia (amistad) y Ágape (cuidado del otro). Se engancha con la risa, lo lúdico y
el humor. La sexualidad plena y saludable es una fiesta, y no una obligación o
un deber.
Una conceptualización del amor que involucre los tres componentes
señalados, podría ser: tener relaciones sexuales (Eros), con tu mejor amiga o
amigo (Philia) y con ternura (Àgape). Sin deseo, con un Eros débil y
prescindible, el vínculo toma otro rumbo. Para que la pareja crezca se necesitan
las ganas de verdad, el cuerpo a cuerpo, el olor del pre y del postcoito,
desmadejarse en un bombardeo de abrazos y viceversa. Se requiere del apetito
y del ansia de meternos en la piel del otro, así el coito no se cumpla.
¿Cómo saber si estás bien sexualmente con tu pareja? El principio es como
sigue: que disfrutes la persona amada como lo haces con tu postre preferido. Es
verdad que te sacias de él a veces, pero a los pocos días o incluso horas, el
deseo surge renovado, tan vital como antes. No se extingue, cuanto más lo
gozas más te sigue gustando.
Veamos algunos disparates que la gente enamorada comete en su vida
sexual. Habrá más de uno que te sorprenda y otros te servirán de espejo,
porque es posible que tú los estés llevando a cabo.

66

Sexo necesario, pero no suficiente
Una mujer escribió:
«Se supone que somos una pareja en todos los sentidos, pero lo único
que me une a mi novio es el sexo. Él piensa en casarse y yo en pasarla
bien. Nunca había tenido orgasmos antes y con él es impresionante, pero
no lo amo ni me interesa tener una relación estable. Lo quiero como
amante y ya. Ya no puedo seguir con la mentira».
¿Cuál mentira?: hacerle creer que «lo ama», cuando en realidad solo «lo
desea». Lo más seguro es que, tarde que temprano, habrá que decirle las cosas
como son, y lo más probable es que al hombre, si de verdad la quiere, no le
gustará ni cinco la noticia. Escuchar de la persona que amas: «Te deseo, pero
no te amo», es lo más parecido a un trauma de guerra. En otras palabras: «Eres
bueno para la cama, pero no para compartir mi vida».
El disparate es crear una adicción sexual con alguien que espera más que
eso y no poner las cosas claras desde el principio. ¿Estafa afectiva?, es posible.
Te hago creer que te quiero y somos «novios» ante el resto del mundo, cuando
lo único que me ata a ti es el bajo vientre: sexo puro y limpio de todo
sentimiento amoroso. Así va creciendo la mentira como una bola de nieve que
aplasta todo a su paso: creo ilusiones en otra persona y termino haciéndola
sufrir.
Una vez pregunté por Facebook e Instagram: «Si tuvieras que decidir entre
que te amen y no te deseen o al revés, que te deseen y no te amen, ¿qué
elegirías?». El noventa por ciento de las respuestas escogieron que «te amen»
y que «no te deseen» como la menos dolorosa. Según esto, parecería que si a
tu pareja, a la cual amas, le encanta tu cuerpo y tenga orgasmos explosivos
contigo, pero muy poco afecto, te dolerá hasta el alma. El deseo sin amor será
insuficiente para tener un vínculo pleno y saludable: no soportarás la ausencia
de afecto. Si no la amaras, sería otra cosa.
La adicción sexual a otro no solo es patrimonio del sexo masculino, la mujer
que escribió es un buen ejemplo para los que subestiman la capacidad sensual
femenina, ¿Qué debería hacer ella con esta dependencia? Cortar de una vez
por todas, dejar la comedia y proponerle una relación distinta, básicamente
sexual, a ver si el novio acepta. Ahora bien, que a él no le agrade la propuesta
no significa que necesariamente se salga de la relación: si el hombre sufre de
67

«adicción afectiva» podría seguir y conformarse con tal de no perder a su
amada. No sería de extrañar, como hemos visto antes, muchas personas
enamoradas, por no perder a su media naranja, aceptan cualquier cosa.
Para tener en cuenta
La mujer que escribió no respeta a su pareja porque le hace creer lo que no
es. Teme ser honesta y aceptar las consecuencias. Es verdad que no tiene «el
deber de amarlo», pero sí de no explotarlo. El mandato «Creced y
multiplicaos» (Génesis 1:28), podría tener un matiz ético/político: «Creced y
multiplicaos, con la carta Universal de los Derechos Humanos debajo de la
almohada». De esta manera, seríamos más honestos y lastimaríamos menos
a nuestros compañeros sexuales. Cuando se ama no se utiliza a la persona
amada ni se la ilusiona falsamente.

68

El amor no «cura» la homosexualidad
Un hombre escribió:
«Hace dos años, mi novia me dijo que ella creía que era lesbiana.
También me dijo que las mujeres jóvenes le atraían y que se masturbaba
pensando en ellas. Yo estaba seguro de que mi amor podría curarla, pero
todo ha sido muy difícil. Ahora parece que se enamoró de alguien. Mi
estupidez es haber creído en ella».
Demasiados disparates en un párrafo.
El primero, reside en sentirse despechado por «haber creído en ella», como
si ella faltara a su palabra. Pero, ¿despechado de qué?, la preferencia sexual no
es un capricho que puede decidirse a voluntad.
El segundo, es creer que la homosexualidad es una enfermedad, lo cual
muestra que el hombre que escribió no maneja información científica adecuada
y también es probable que muestre una marcada homofobia.
El tercero, es haber sobrestimado el amor al extremo de pensar que tiene un
poder «curativo», como un brebaje o un remedio. Es común escuchar en
pacientes mujeres y hombres la frase esperanzadora por excelencia: «Mi amor
le curará», incluso cuando se trata de patologías mentales de alta complejidad
(v. g. trastornos de la personalidad, drogodependencia, depresión, aislamiento
social extremo, estrés crónico). Esta atribución todopoderosa del amor suele
hacerse añicos cuando perciben que la enfermedad psicológica continúa.
El cuarto, fue esperar durante dos años un «cambio» en la identidad sexual
de la pareja ¡Dos años a ver si se daba el milagro! No quiero imaginarme por lo
que pasaron ambos. Ella tratando de controlarse, forzándose a estar con
alguien a quien no deseaba y él tratando de convencerla, insisto, como si ser
homosexual fuera una opinión o una posición filosófica. No se «elige» ser
homosexual, «ocurre», se da.
¿Qué hacer? Partiendo de los elementos arriba señalados, revisar las
creencias irracionales del hombre sobre la base de los siguientes argumentos
cognitivos:
La conducta homosexual de su pareja no es un rechazo a él como
69

ser humano. No debe tomarse como una cuestión personal, sino de
género. No es que ella diga: «No me gustas tú», sino: «No me
gustan los hombres».
Buscar ayuda profesional los dos, pero no de pareja. Ella para
asumirse y quitar los vestigios de culpa que probablemente hayan
quedado de la coacción afectiva. Él, para procesar el duelo
adecuadamente.
Reestructurar en el hombre sus paradigmas sobre el amor y
modificarlo por esquemas más realistas y aterrizados.
Para tener en cuenta
Los mitos sobre el amor son altamente peligrosos. Por ejemplo, pensar que
es incondicional, eterno, omnipotente o sinónimo de felicidad lleva a que las
personas se frustren y decepcionen al ver que la cuestión no es tan mágica ni
tan fácil. Es verdad que el sentir amoroso es uno de los motivadores más
fuertes y una de las experiencias subjetivas más asombrosas que alguien
pueda experimentar, pero no es Dios. Bajémoslo del pedestal. En el caso del
hombre que escribió, sus creencias sobre el poder curativo del amor agudizó
sus estereotipos sobre el homosexualismo y le impidió ser capaz de retirarse a
tiempo ante una meta imposible. Aunque parezca evidente: nunca trates de
convencer a alguien de que debería amarte, es una batalla perdida. Es como
si alguien dijera: «Quisiera quererte, pero no puedo», y la pareja le
respondiera: «Inténtalo, por favor». Premisa: no puedes enamorarte ni desear
a voluntad.

70

El sexo y el amor mal conectados
Una mujer escribió:
«Soy una mujer mayor, sola y con dinero. Un día, decidí pagar los
servicios sexuales de un joven. Después de tener varios encuentros con él
empecé a extrañarlo y seguí contratándolo con más frecuencia. Luego, le
pedí que me acompañara a cenar o al cine y yo le pagaba las horas.
Cometí la peor estupidez: me enamoré del prostituto. Todavía sigo allí,
pagando…».
Contratar servicios sexuales, sea hombre o mujer, muchas veces es una
forma de llenar un vacío o sobrellevar una soledad que va mucho más allá de
satisfacer una necesidad biológica. El escritor y filósofo Cioran, comenta en
varios de sus escritos de qué manera lo animaban las charlas de burdel con las
prostitutas, tanto en Rumania, como en París, y sobre todo cuando la soledad
hacía mella.
En algunos países, llamados del primer mundo, la ley no castiga a las
personas que ejercen la prostitución, sino a los consumidores. No obstante, a
pesar de lo bueno o justificado de esta medida, mucha gente, presa de la
desolación y el aislamiento, seguirá buscando compañía «ilegal». Si eres
usuario de este tipo de servicios tienes que mantenerte en un estado de alerta
permanente, para que te des cuenta a tiempo, si el afecto te coge ventaja.
Un señor de casi ochenta años que tenía claro lo que no debía hacer, me
decía en una consulta: «Cuando estoy con una prostituta siempre estoy
pendiente de evaluar qué tanto me gusta. Si su manera de ser me encanta, no
vuelvo a repetir con ella. Es fácil confundir el show y la simulación con una
realidad imaginada». Autocontrol y evitación a tiempo. Como dije, las alertas
prendidas.
Los y las profesionales del sexo, no solo «venden» placer físico, sino
también compañía, sonrisas, caricias, conversación y escucha activa, entre
otras, así que no es difícil confundir sus comportamientos «amistosos» con algo
más, si la persona que contrató el servicio es insegura y necesita de afecto.
Los toy boys (hombres juguetes) o sugar boys (jóvenes apasionados que
brindan compañía a cambio de dinero) están de moda en la actualidad y no
pocas mujeres maduras, famosas o adineradas se pavonean con ellos. Si se
71

hace con los pies en la Tierra y se evita que el amor se cuele, no hay problema.
La clave en este tipo de «acuerdos» es clara: cabeza fría, así el cuerpo esté
encendido.
Para tener en cuenta
Una anécdota de hace 2500 años, sobre la vida sexual de Aristipo (filósofo
de la antigüedad que asociaba el bien con el placer), muestra lo que le pasó a
la mujer que escribió. Cierta vez fue a una casa de citas y uno de los
discípulos que lo acompañaba se ruborizó al ver el lugar, entonces, Aristipo le
dijo: «Tranquilo, el problema no es entrar, sino el no poder salir». Yo
agregaría: si lo que buscas es una pareja, es mejor no aceptar al juego del
deseo con alguien que te atrae más allá de lo físico, allí te vas a enredar,
porque el sexo no tiene por qué transformarse en amor: cuando menos te des
cuenta, el corazón se abrirá paso.

72

Soluciones bajo las sábanas
Una mujer escribió:
«Como sé que a él le gusta tanto el sexo, cuando tenemos algún
problema, yo lo resuelvo bajo las sábanas. Una buena relación sexual vale
más que mil psicólogos. Los besos, sentirnos juntos, disfrutar e
intercambiar placer, puede con todo. La mayoría de mis amigas están de
acuerdo conmigo. No creo que sea un disparate».
Pienso que sobrestimar el poder del sexo es tan malo como subestimarlo.
¿Por qué algunos creen que las relaciones sexuales solucionarán un problema
que anida en otra parte? Un mito más. Si bien es cierto que cada pareja define y
modula el poder sexual del vínculo (las hay más y menos eróticas), es
profundamente irracional creer que los problemas de la convivencia cotidiana se
resuelven cambiando de posiciones o teniendo orgasmos a granel.
Debo reconocer que, en ocasiones, un buen sexo logra poner las
discrepancias «momentáneamente» entre paréntesis, como si se congelaran
por un rato. Nos entretiene y ayuda a tapar por unos instantes el sol con el
dedo. No obstante, cuando volvemos a la realidad, regresamos a lo mismo,
seguimos igual respecto a los problemas de pareja que tengamos. La mente
recupera su función y nos empuja a ver lo que es, sin autoengaños. Bajo las
sábanas, entonces, no se resuelve nada, postergamos los desenlaces.
Para tener en cuenta
Resolver los conflictos requiere desarrollar estrategias sistematizadas y
eficientes para la resolución de problemas. Por ejemplo: identificar y formular
las dificultades con claridad, generar un listado de posibles soluciones
alternativas, evaluarlas cada una en términos de costo/beneficio, tomar
decisiones, ejecutarlas, monitorear la solución y verificar el resultado,
confirmarlo. Es un «trabajo» que requiere de esfuerzo y atención. Por lo
general, solucionar conflictos y establecer alianzas se hace de frente y lejos de
la cama. Hay veces donde decir «Te deseo» no es tan importante como decir:
«Te escucho» o «Actuemos». Atención comprometida, respetable y
concentrada al servicio de una solución. Pregunto: ¿ante un trance
complicado, no sería más útil y adecuado, o más eficiente, tener conductas de
afrontamiento que la danza de los siete velos? Es posible que la mujer que
73

escribió, y es solo una hipótesis, tenga un cúmulo de problemas no resueltos,
acumulados o a medio terminar. Sexo como autoengaño, mal dirigido.
También se conoce como «marear la perdiz».

74

Sexo a secas
Una mujer escribió:
«Me gusta el sexo al natural, sin aditamentos, ayudas tecnológicas,
vibradores o ungüentos. Es muy sencillo: acariciarse y después «a lo que
vinimos», pero a mi marido le fascinan el porno, los consoladores y las
fantasías. Es muy fetichista y a veces le gusta que nos disfracemos.
Cuando llega con todo su kit, yo me vengo abajo y no soy capaz. ¿Acaso
es un disparate pedir un sexo puro y limpio?».
¿Puro y limpio? Analicemos esto con detalle. Mientras no se violen los
derechos de nadie y todo sea de común acuerdo (ni por imposición, ni por
miedo a perder al otro), la creatividad y las ayudas no tienen por qué ser malas
en sí mismas, aunque a veces en ciertas personas generan celos.
Un paciente hombre me decía: «Ese maldito juguete que consiguió por
recomendación de una amiga va a destruir mi matrimonio». Cuando le pregunté
a qué se refería exactamente, me dijo: «Es un vibrador de látex con forma de
pene y de color rosado (ella le dice el «rosadito»). Cuando vamos a hacer el
amor, me dice al oído: «¿Traemos al rosadito?», como si fuéramos a hacer un
trío. Pero verá, doctor, ese aparato asqueroso es de un tamaño descomunal,
además hace un montón de piruetas al mismo tiempo: vibra, se retuerce,
corcovea y, para colmo, tiene unas bolitas dentro que se calientan. «¡Mi pene es
normal, no hace ninguna de esas cosas! Y claro, conmigo ya no tiene casi
orgasmos, con el rosadito, siempre». Difícil si uno quiere competir con
semejante instrumento. Los «súperpenes» artificiales o los reales que se ven en
las películas porno afectan a muchos hombres inseguros de su sexualidad, pero
de ahí a tenerle celos a un juguete sexual, si además tu mujer te ama y te desea
no tiene mucho sentido. Las relaciones se convertirían en un trío, sin los riesgos
de los tríos humanos. De todas maneras, en este caso, si el «rosadito» termina
por «reemplazar» sexualmente al hombre, quizás estemos bordeando la
adicción al aparato o que simplemente sea un síntoma de que la vida sexual
entre ellos no funciona.
Cuando una «ayuda» se vuelve imprescindible, algo anda mal.
Es difícil encontrar parejas que no utilicen «algunos» de los siguientes
complementos: fantasías, máscaras, esposas de policía, porno o películas
eróticas, chats sexuales, camas virtuales, mariguana, viagra, alcohol, vestirse
75

con ropa sexy, disfrazarse y adoptar roles acordes con la vestimenta, jugar con
texturas, aromas o perfumes, hacer estriptis, salir sin ropa interior, hacerse
pasar por otra persona, decir palabras subidas de tono mientras tienen sexo, y
muchas otras. Si hay camaradería y comunicación, las parejas resultan ser muy
creativas, como si dos pianistas interpretaran una partitura a cuatro manos.
En cierta ocasión, una paciente, cuando le sugerí utilizar accesorios o
ayudas sexuales, me dijo: «Soy una mujer seria. Yo no necesito un sexo loco y
descontrolado como si fuera un animal, doctor». Respetable. Aunque sus
argumentos eran discutibles. Veamos:
Ser una mujer «seria» no es incompatible con la diversión erótica, el
placer y los juguetes sexuales (he conocido personas formales y
circunspectas que se trasforman y «enloquecen» cuando hacen el
amor).
«Sexo loco» es una definición demasiado subjetiva y peyorativa como
para debatir.
Y con respecto a lo de «animal», pues… los accesorios, las fantasías y
los aditamentos eróticos son exclusivamente humanos, demasiado
humanos.
En otra cita, un hombre le decía a su esposa, a quien le excitaban los
gemidos de placer durante el acto sexual: «Si me desearas de verdad, te
bastaría el silencio compartido, ¿por qué necesitas imaginarte cosas?». Ella le
contestó: «Es que cuando te escucho suspirar o gimotear no me imagino nada,
solo te siento más cerca, me concentro en que estás disfrutando conmigo y eso
me excita». Él respondió: «¿Es que entonces no me expreso lo suficiente
cuando estoy contigo?». «No expresas nada mi amor» dijo ella. Ese intercambio
abrió un canal de comunicación que luego se convirtió en un océano donde
pudieron navegar juntos. A veces, alguien tiene que abrir un poco la puerta, una
rendija basta, para que, sin tabúes ni moralina, se pueda disfrutar libremente y
hacer del arte de amar un arte de gozar.
Estando en una terapia de pareja les pregunté a mis dos pacientes que
expresaran alguna fantasía que no hubieran sido capaces de decirle al otro.
Luego de un minuto de silencio, ella se animó: «Me gustaría que hiciéramos el
amor ante una webcam y que a través de la cámara todos miren y me vean
todo». El marido abrió los ojos como platos, y se apresuró en decir: «Yo siempre
quise hacer eso». Ella respondió: «Pero con máscaras, para que nadie sepa
quiénes somos». Eso pareció incrementar el entusiasmo del hombre, quien la
tomó de la mano y la abrazó.

76

Para tener en cuenta
Todos tenemos un yo erótico travieso y atrevido que pugna por salir y que
cuando se engancha a otra persona con ganas de explorar se regodea en el
placer, ¿y el amor? Como dije antes: si coinciden compatibilidad sexual y
amor, todo se hace exponencial. Cada quien inventa y propone, cada quien
acepta o no, si quiere. Pero lo que no debe hacerse es dejar que la culpa
decida por uno. Cada pareja construye su microcosmos erótico. Algunos
necesitan aditamentos, otros no. ¿Qué importa, si eso los une y los hace
disfrutar a ambos? Y digo ambos, porque cualquier cosa que quieras sugerir
es contraindicada si no hay consentimiento.

77

Sexo a solas
Un hombre escribió:
«Encontré a mi esposa por la mañana masturbándose en el baño. No lo
podía creer. La noche anterior habíamos tenido sexo y todo estaba bien.
Le dije de todo y la traté como a una cualquiera. A la semana me arrepentí,
pero sigo ofuscado con ella y no le hablo. Lo que me mortifica es pensar
que yo no le basto».
Una versión alternativa del «rosadito». ¿El disparate? Obviamente la
reacción desproporcionada (regaño, indignación, crítica) cuando el hombre se
encuentra con la mujer en pleno acto masturbatorio, normal por lo demás.
Recuerdo que cuando era niño, en la escuela, los sacerdotes nos decían que
masturbarse hacía crecer pelos en las manos y cuando nos mirábamos las
manos de manera casi refleja, el cura nos decía: ¡Pillados!
Si tu pareja se masturba no significa necesariamente que esté insatisfecha
contigo. Es más, muchos hombres y mujeres incrementan su interés por la
masturbación luego de tener relaciones, donde recuerdan y reviven aquellos
momentos de placer.
El hombre que escribió, quizás por falta de información, por inseguridad
personal o por sus creencias, interpretó que la autoestimulación de su esposa
era algo malo o inapropiado y que además él no llenaba las expectativas
sexuales de ella.
El hombre podría haber actuado de otra manera y ver en esa situación una
oportunidad para acompañarla en sus juegos, si ella estuviera interesada. Si
hay confianza, el lenguaje ayuda: «¿Tienes ganas?», «¿Quieres que te
ayude?» o «Me gustaría que lo hiciéramos juntos, si no te molesta» (suele
excitar mucho a las parejas masturbarse al tiempo mientras se miran). O, mejor
aún, no meterse: «Haz lo que quieras». Cada quien en su mundo hará lo que le
plazca porque no somos dueños de la pareja. En fin, las posibilidades son
muchas y variadas, y de todas ellas, la menos adecuada es el señalamiento y la
crítica, como si quien se masturba estuviera cometiendo un delito o un pecado.
Para tener en cuenta
Independientemente de lo anterior, el sexo a solas no deja de ser una
78

costumbre que se disfruta, que nada tiene que ver con infidelidad. Piensa que
gracias a tu fantasía puedes volar y entablar una relación especial con tu
cuerpo. Basta que tu mente suelte el ancla de los tabúes y comience a soñar e
imaginar. El sexo a solas puede consumarse en una apoteótico «yo con yo» o
también ser un acto preliminar para alistar las relaciones sexuales con la
persona que amas o completarlas luego. Las dos son válidas. El disfrute no
siempre tiene que ser de a dos. Si no puedes decidir sobre tu cuerpo no eres
libre, y sin libertad no hay amor.

79

Cuando la familia y/o los hijos se convierten
en un obstáculo para la relación de pareja
No debería ser así, pero a veces las familias de los enamorados chocan y
terminan odiándose o el yerno o la nuera no logran congeniar con sus suegros y
ser un «nuevo hijo o hija» a quien se recibe con los brazos abiertos. Y aunque
tampoco debería ser así, en muchas ocasiones los hijos parecen ser
incompatibles con el amor o incluso hay quienes los instrumentalizan para
retener al ser amado. He conocido padres para quienes sus hijos son una carga
para la vida: una especie de «amor resignado», un deber sufriente. No debería
ser, pero ocurre.
Los hijos. En nuestro análisis de las respuestas recibidas, centenares de
participantes mencionaron la dificultad de congeniar el amor de pareja con el
amor filial. Parecería que no siempre los hijos llegan con el pan debajo del brazo
y que más bien lo hacen con un catálogo de problemas por resolver, de ahí la
proliferación de «escuelas para padres».
Una paciente me decía: «Teníamos una relación de pareja muy buena y
relajada. Éramos libres, podíamos improvisar, irnos los fines de semana donde
quisiéramos y elegir lugares de vacaciones exóticos para explorar juntos.
Además, podíamos hacer el amor cuando queríamos y, sobre todo, podíamos
dormir. Cuando nació la niña, todo esto desapreció y mi marido y yo sin darnos
cuenta nos fuimos distanciando. Mi hija tiene ya cuatro años y seguimos dando
vueltas a su alrededor». Educar no implica reducir la propia existencia a la
mínima expresión, pero es obvio que habrá que renunciar a ciertas cosas,
redefinir metas y configurar nuevos roles, pero nada de esto debería ser
contrario a la autorrealización y el amor de pareja. Educar debería ser un
«esfuerzo alegre» que favorece al desarrollo del potencial humano y no un
sacrificio.
La familia. Un grupo significativo de personas relataron experiencias
conflictivas con sus familias directas o putativas. Cuando nos casamos o
establecemos un vínculo estable, la pareja no llega sola, cada uno de los
integrantes traen una cola detrás como los cometas: «su» familia. Además de
esposos y esposas, adquirimos otros papeles inevitables, nuevos lazos y
conexiones que incrementan la complejidad afectiva y relacional. Pasamos a ser
80

cuñados o cuñadas, tíos o tías, sobrinos o sobrinas, yernos o nueras y no
siempre es fácil asumir esto.
Un hombre escribió:
«Después de dos años de haberme casado, mi suegro, cuando
estábamos en un ascensor, me dijo: «Bueno hombre, te felicito. Ya
entraste a la familia». Le respondí que yo creía que ya formaba parte de
ella. Entonces me respondió: «Estabas a prueba». No sé si es un
disparate, pero me emocioné y lo abracé. Me sentí feliz de que me
aceptaran, es decir, de haber «pasado el examen». Digo lo de disparate
porque ahora salto al compás de lo que él me dice. Él manda sobre mí,
como sobre todos sus hijos. No me pasa con mi papá de verdad, que es
un hombre menos autoritario. No soy capaz de rebelarme ni de dejar de
aceptar de manera sumisa sus requerimientos».
Responderé al señor que escribió con una anécdota personal. Recuerdo que
en mi primer matrimonio tuve un altercado por decir «no» con el que era mi
suegro. Estábamos en una finca de su propiedad y en ella los hombres (hijos,
yernos, amigos), solían levantarse temprano e ir en grupo a arrear ganado. Yo
nunca había tenido un contacto tan directo con las vacas y tampoco había
montado a caballo, pero me animé ya que no quería contradecir la costumbre,
con tan mala suerte que me tocó un caballo especialmente inquieto (su nombre
era Rock and Roll). Después de unos pocos minutos de montar el animal,
comprendí por qué le habían puesto ese nombre. Ya de regreso, sentí un dolor
intenso en mis glúteos y me encontré con dos surcos magullados y profundos
por los golpes de mi trasero contra la silla. Rock and Roll y yo nunca logramos
coincidir en el vaivén del paso: cuando yo iba para arriba el bajaba y entonces
siempre chocábamos. Al otro día, estábamos desayunando en una mesa muy
grande cuando una voz dijo:
—A ver los hombres, prepárense para arrear. —Todos se levantaron de
inmediato y yo me quedé sentado con las mujeres, en realidad el cuerpo no
respondía. Entonces mi suegro se acercó con el sombrero, que yo había usado
el día anterior en la mano y, entregándomelo, preguntó mirándome a los ojos:
—Y, ¿vamos?
Yo respondí: —No gracias. Es usted muy amable al tenerme en cuenta, pero
prefiero quedarme aquí con ellas, me lastimé un poco ayer.
—¡Hombre!, —respondió—, ¡Eso no es nada! ¿Vas a dejar de ir por unos
golpecitos? ¿Preferís quedarte con ellas jugando canasta y tomando limonada
debajo de un ventilador?

81

En realidad, la idea no me desagradaba, pero en ese momento pensé que si
yo no era dueño de hacer lo que quería hacer, me convertiría en un «súbdito
putativo». Entonces le insistí de buena manera, con una sonrisa: «Sí, sí prefiero
jugar canasta». En ese momento sentí taquicardia, la cual se incrementó
cuando arrojó el sombrero sobre la mesa. Salí a despedirlos rodeados de
señoras y niños. La ofuscación le duró una semana. Después se le fue
pasando. Hubo uno o dos incidentes similares un tiempo después, pero como
era un señor muy perceptivo e inteligente, comprendió que mis «no» eran
auténticos y no perseguían llevarle contra por llevársela. Nunca más vi a Rock
and Roll.
Una aclaración: pertenecer a una familia implica ser un buen miembro, ser
solidario y promover la convivencia con los demás, pero siempre y cuando tu
integridad y principios no se vean afectados. No hablo de pelear, sino de ser
asertivo: de expresar de una manera adecuada tanto los sentimientos negativos
como los positivos. Se trata de que cada quien sea honesto con el otro, sin
ofender. ¿Difícil? Es posible, pero no hay otro camino.
Veamos algunos disparates que cometen las personas cuando no saben
gestionar el amor de pareja con el de la familia y los hijos.

82

El yerno perfecto
Una mujer escribió:
«Me la he pasado ocultando las cosas malas que hace mi marido, para
que mi familia no tenga un mal concepto de él. Es un mal papá, vago,
irresponsable, mentiroso y me trata muy mal, pero en mi casa yo digo que
es el mejor esposo del mundo. Con mi familia se porta como un ángel y
todos lo adoran. Ahora que me quiero separar, me dicen que cómo voy a
dejar esta maravilla de hombre, si estoy loca. Y cuando les cuento la
verdad, no me creen».
¡Qué disparate mantener semejante farsa! Si vendes la idea a tus familiares
de que tu pareja es una especie de santo, tarde o temprano se te devolverá
como un bumerán: cada vez que discutas o pelees con ella tomarán partido por
tu media naranja. Como creaste un ser inexistente pleno de atributos y cuasi
perfecto, es lógico que te pregunten «¡Cómo vas a dejar semejante hombre!», o
«¿por qué no le tienes paciencia?», o «eres un afortunado por tener una mujer
así».
Una paciente que había «cuidado la imagen» de su pareja, un hombre con
un sinfín de problemas, le decía a su madre en plena consulta: «¡Te juro mamá,
me insulta y me humilla todo el día!». La señora la miraba desconcertada: «Pero
¿qué estás diciendo? ¡Si es un ser humano extraordinario! ¿No será que tienes
un amante y estás buscando una excusa para separarte?». Desesperante
¿verdad? Como en el cuento del pastorcito mentiroso, nada más que aquí las
mentiras son para encubrir a otro.
La mujer que escribió fue víctima de su propia mentira. Creó un personaje
inexistente y logró que todos los familiares se creyeran el cuento. Ahora le toca
desbaratar lo que armó, desmentirse a sí misma, confesar que todo fue un
engaño, pedir perdón y empezar de nuevo, sacar a flote la mugre que había
escondido, vaya a saber cuánto tiempo.
La dependencia a la familia hará que hagas cualquier cosa con tal de no
perder su afecto o defraudarlos, incluso vivir en un engaño que te obligará a
tapar una mentira con otra.

83

Un hombre escribió:
«Le hice creer a mi familia que mi novia tiene un gran trabajo en una
multinacional y un título universitario. En realidad, está desempleada y ni
siquiera tiene el bachillerato completo. Algún día me pillarán con la
mentira. El asunto es que no sé cómo decirles la verdad».
Sin palabras.

Para tener en cuenta
Un amor sin valentía es un amor débil e inseguro. Parecería que la
cobardía es incompatible con amar a alguien, porque tarde que temprano
habrá que jugársela por él. Una aceptación falsa es ofensiva. Stendhal decía:
«El amor es una bellísima flor, pero hay que tener el coraje de ir a recogerla al
borde de un precipicio». Si te avergüenzas de ella por miedo a la opinión de tu
familia estás viviendo una mentira. Aunque pienses que la persona que
quieres tiene defectos, si la amas de verdad es preferible ser honesto y
soportar los embates y las críticas que quieran hacerte. No presentar a tu
pareja tal cual es, con lo bueno y lo malo a cuestas y sin ocultar nada, es
irrespetarla. El primer paso para entrar al amor es la admiración. Puedes
admirar a alguien y no amarlo, pero es muy difícil que estés enamorado de
una persona y no la admires en algún sentido.

84

La suegra indiscreta
Un hombre escribió:
«Mi disparate es que les abrí las puertas de mi casa a mi suegra y a sus
hijos, y ya no sé cómo sacarlos. Se la pasan todo el día allá metidos.
Además, mi suegra decide qué vamos a comer, dónde se cuelga un cuadro
y a dónde tenemos que ir de vacaciones, entre otras cosas. Mi mujer me
dice que tenga paciencia, que ellos son buena gente, pero yo quiero mi
espacio. Lo peor es que no soy capaz de decirles nada».
Doble disparate: favorecer y permitir la «invasión» y luego no ser capaz de
liberarse. Veamos dos conceptos psicológicos que nos ayudarán a comprender
lo que posiblemente ocurrió.
El primero, es la «territorialidad emocional» y se define como el espacio de
reserva personal (privado, íntimo) a partir del cual nos sentimos incómodos o
violentados si alguien lo traspasa. Este territorio puede ser físico o psicológico.
El segundo concepto, es el de «asertividad» y se refiere a la capacidad que
tiene un individuo para expresar sus sentimientos positivos (decir te quiero, dar
abrazos, sonreír) o negativos (decir no, no dejarse manipular, expresar un
descontento), siempre de una manera socialmente adecuada.
Si tomamos los dos principios y los cruzamos, una de las posibilidades es
que alguien viole tu territorio (o tus principios), y por falta de asertividad no digas
nada y aceptes lo que no quieres consentir, ya sea porque te da vergüenza, por
la autoridad que el otro representa, por miedo a herir los sentimientos ajenos o a
que se arme una trifulca. Entonces, tu comportamiento se inhibe, queda
congelado. Observas sorprendido lo que ocurre a tu alrededor, sientes rabia,
pero no haces nada, mientras la indignación crece por dentro. Una persona
sumisa actúa así. Quizás el hombre que escribió lo sea, ya que dejó que
cruzaran la línea de su privacidad y ahora no tiene la capacidad suficiente para
sacarlos.
No puedo evitar hacer una pregunta obvia, pero que muchas personas
parecen olvidar: ¿nos casamos con la pareja o con la familia? Algunos
sostienen que lo hacemos con las dos. Mi opinión es que solo hasta cierto
punto. Si bien es cierto que las respectivas familias forman parte importante de
la vida en pareja, la persona que amas va mucho más allá de sus vínculos
primarios. Tener buenas relaciones con la familia putativa no significa que te
pasen por encima.
85

En el caso del señor que escribió, adoptar una «diplomacia irracional y
timorata» solo hará que los invitados se enquisten en el lugar. No digo que haya
que pelear, sino hablar las cosas del mejor modo posible, decirlas y no callarse.
Aun así, si la costumbre de estar en la casa del yerno, meterse en las
decisiones y opinar echó raíces, es posible que la suegra y su familia se sientan
ofendidos ante la sinceridad del hombre. Y también es probable que la esposa
se resienta. Ser asertivo conlleva consecuencias que no siempre son
agradables, porque la gente no está acostumbrada a una honestidad franca y
directa, pero cuando sientes que tus derechos son pisoteados, la dignidad
personal debería pesar más que la aprobación de los demás.
Los encuentros familiares ofrecen un vasto menú interpersonal. Hay visitas
que incomodan y fiestas que parecen un entierro. Hay suegras y suegros que
son adorables, y los hay también insoportables. Algunas suegras se comerían al
lobo de caperucita y he conocido suegros que siempre le recuerdan al yerno
que son «adoptados». En cierta ocasión, un señor mayor me decía: «No es que
no quiera a mi yerno, pero él no tiene nuestra sangre, es distinto. No es mi hijo
por más que queramos aparentarlo». Un caso de «yernofobia».
Para tener en cuenta
La «diplomacia racional» con la familia de tu pareja, es buscar un punto
medio entre las buenas relaciones interpersonales y la intimidad de pareja:
asistir a cenas esporádicas, aceptar invitaciones de tanto en tanto, ir a
reuniones familiares, y colaborar y ayudar a alguien si hay un problema. Todo
esto es saludable si no pretendes mimetizarte con ellos y si no tienes la
obsesión de querer llevar su sangre. No obstante, cuando tu pareja te exige o
te obliga a tener buenas relaciones con su familia y esta te trata mal o se
aprovecha de ti, sería bueno revisar tu relación. No digo que la persona que
amas siempre deba tomar partido por ti, pero tampoco al revés. Si la mujer
que amo es menospreciada y lastimada por algún miembro de mi familia, lo
cuestionaría, sea quien sea, no intentaría que mi pareja se adapte al sujeto
nocivo.

86

Amor y racismo
Una mujer escribió:
«Fuimos novios casi dos años, sin embargo, la presión fue mucha y
tuve que dejarlo. El problema es que mis padres decían que era de piel
muy oscura y yo soy blanca como la leche. Les daba vergüenza
presentarlo y no nos invitaban casi a las reuniones sociales. Yo lo amo,
pero no soy capaz de hacer infeliz a mi familia. ¿Habrá sido un disparate
haber terminado la relación?».
En cierta ocasión, Mafalda y Susanita, los personajes de Quino, iban
caminando por el barrio y se cruzaron con un indigente muerto de frío. Mafalda
se apena y hace un comentario sobre la injusticia social y la importancia de
cuidar a la gente necesitada. Susanita escucha y responde: «Yo no tengo nada
contra los pobres, ¿viste?, todo lo contrario, creo que necesitan ayuda y
protección, y aún más: soy una convencida de que la mayoría de la gente que
es pobre no lo hace por maldad». Mafalda entra en cólera.
El racismo suele ir de la mano del clasismo: unos excluyen a la gente por
tener escasos recursos y los otros hacen a un lado a las personas por su color
de piel. Ambas posiciones, además de atentar contra los derechos humanos,
tienen en común sentirse por encima de los demás, una posición de
supremacía.
Lo que ocurre es que muchas veces Eros flecha por la espalda y no tiene en
cuenta para nada nuestras creencias y predilecciones. He visto millonarios
enamorados de gente pobre, gente racista enganchada con personas de color,
anarquistas con policías, expertos en belleza con parejas realmente feas, y así.
Cuando el amor te revuelca y pierdes el norte, la intolerancia y los prejuicios
desaparecen. Tu visión del mundo cambia radicalmente
No sabemos si la mujer que escribió es racista, pero todo hace pensar que
su familia sí lo es. Un amor de verdad resiste embestidas de todo tipo. Si ella lo
dejó amándolo, tal como dice, para cumplir con el «deber» de hija, cometió un
disparate mayúsculo, además de ser dependiente de su grupo familiar. Un amor
sólido y bien consolidado aguanta mucho más que una actitud discriminatoria.
El caso opuesto también suele ocurrir. La mujer de un paciente muy
«intelectual» cortó relaciones con la familia de él, porque la mayoría de sus
87

integrantes no le caían bien. Cuando le pregunté en una cita por qué no le
agradaban, ella respondió: «No sé... son muy elementales». Volví a preguntar:
«¿Qué significa para usted, "elementales"?». Entonces me dijo: «Muy básicos,
demasiado espontáneos para mi gusto, no muy cultos». Afortunadamente,
después de un tiempo mi paciente conoció a una chica menos «compleja», la
cual pudo relacionarse muy bien con su familia. No cometió el disparate de
perseverar con la anterior.
Para tener en cuenta
La clave de la libertad emocional es decidir por uno mismo. No hablo de ser
egocéntrico y aislarse del mundo, sino de practicar la autonomía de manera
responsable. Si hay dependencia psicológica del entorno familiar, no podrás
decidir sin el visto bueno de ellos, por consiguiente, no serás emocionalmente
libre. Cuando tu pareja debe pasar una especie de «selección de personal» y
someterse a un examen familiar para saber si sigues o no con ella, algo no
funciona. El amor está patas arriba o eres de la aristocracia.

88

Primero papá, después los hijos
Una mujer escribió:
«Mi marido es bastante quisquilloso, sobre todo con los niños. Si
gritan, si corren, si ponen la televisión, si ríen, si ensucian el piso, en fin,
se la pasa quejándose de los niños. Tengo tres varones de seis, siete y
nueve años, y contenerlos para que él no se enoje me resulta muy difícil.
Aunque ellos ya están aprendiendo a no molestarlo, creo que es un
disparate controlar y regañar tanto a mis hijos, pero de todas maneras lo
hago».
Un niño callado, quieto, que no ensucie ni se ensucie y que se ría en voz
baja para no molestar a su padre, necesita ayuda profesional para no
traumatizarse. La terapia, como resulta obvio, debe hacerse extensiva a la
intolerancia del padre. No me refiero a que los niños hagan desastres y uno se
ponga de perfil, ni tampoco que no haya normas (si no las hay es peor). La
moda actual del lize faire educativo (dejar hacer todo lo que ellos quieran), a
mediano plazo genera problemas en el autocontrol y una baja tolerancia a la
frustración, así como incapacidad para manejarla. Pero de ahí a encapsularlos y
prohibirles expresar sus emociones, hay un largo trecho. La constipación
emocional, enferma.
La mujer se pregunta si es un disparate acoplar sus hijos a una educación
con tintes represivos (al menos en la expresión de emociones). ¿Qué decirle?,
¿acaso no es obvio? Me pregunto: ¿qué la llevó a postear? Quizás en su
interior sepa que su comportamiento sumiso con respecto a las exigencias
irracionales del esposo la convierten de alguna manera en cómplice. En este
caso, es difícil constreñir a sus hijos para satisfacer al hombre y no sentirse
culpable. ¿Por qué el señor tiene más derechos que los niños?, en lugar de
contener los comportamientos naturales y saludables de sus hijos, ¿por qué no
es el esposo quien desarrolla más tolerancia?
Recuerdo que siendo niño, cuando visitábamos a un tío abuelo a quien no le
guastaban mucho los niños ni los «ruidos» que hacíamos, su esposa nos decía:
«Niños jueguen despacio», y nosotros, obedientes, todo lo hacíamos en punta
de pies y susurrando, hasta nos reíamos tapándonos la boca. Ser niño en
cámara lenta no es sano, mire como se mire. Frenar la alegría infantil con el
argumento que «todo exceso es malo» o debido a que simplemente «nos
molesta» es irracional, dañino y un disparate.
89

¿Qué debería hacer la mujer?: tener una conversación con su esposo y
ponerle límites, esta vez a él, y dejar claro que si los niños tienen conductas
«normales» sería mejor que se vaya acostumbrando al sonido o se tape los
oídos (obviamente no me refiero a situaciones donde el sosiego y tranquilidad
son importantes, como un cine, un velorio, una misa o un hospital).
Para tener en cuenta
Los maridos con el síndrome de Peter Pan, dependientes e infantiles,
tienen dificultades para amar a sus hijos de manera generosa, debido a que
compiten con ellos por el cariño y la atención de la madre. Muchos hombres
se sienten desplazados y victimizados cundo nace un hijo porque perciben
que pasan a un segundo plano, lo cual muestra también un egoísmo
fundamental. Se trata de un claro caso de inmadurez que no habría que
reforzar por parte de la pareja. Acceder a sus pataletas es hacer más fuerte a
Peter. Las mujeres que tienen hijos pequeños y a la vez una pareja inmadura
y dependiente, están sentadas sobre una bomba de tiempo. Lo triste es que
muchas veces no son conscientes de esto o lo ven como algo «natural». En
otras ocasiones, lo asimilan con resignación. Una vez le pregunté a una
paciente cuántos hijos tenía y me respondió sin mover un músculo: «Tres: mis
dos hijos y mi marido».

90

Niños milagrosos
Una mujer escribió:
«Llevamos cinco años de casados y estamos muy mal como pareja.
Somos muy distintos en muchas cosas e incluso hemos pensado en
separarnos. Ni qué hablar de lo sexual. Resulta que hace dos meses, sin
buscarlo, he quedado embarazada y eso nos llevó a repensarlo todo. Los
dos estamos ilusionados con que nuestro hijo o hija pueda unirnos y limar
nuestras diferencias, esta nueva vida que traeremos al mundo es una
bendición, no puede ser un disparate».
Nunca el nacimiento de un ser humano es un disparate, pero instrumentalizar
a un futuro hijo y utilizarlo como un salvavidas para arreglar un vínculo afectivo
que anda mal, no suele ser suficiente para salvar la relación. La expresión de un
deseo o una esperanza sin mucho fundamento conduce a una frustración
asegurada. ¿Por qué digo esto? La llegada de un bebé quizás produzca, por
pura distracción, una disminución en los enfrentamientos, pero no hará, como
por arte de magia, que ambos se vuelvan compatibles y empiecen a coincidir en
cosas en las que discrepaban profundamente. Un bebé no llega a un vacío, sino
a una realidad que ya tiene un relato y un trasegar. Insisto: para que una
relación de pareja disfuncional se convierta en funcional, necesita mucho más
que traer un hijo al mundo. Quizás un proceso terapéutico sea más efectivo; en
la terapia aprenderán, al menos, tres cosas: aplicar estrategias de resolución de
problemas adecuadas, desarrollar una comunicación más efectiva entre ambos
y mejorar el intercambio de reforzadores. Irán hacia un proyecto más aterrizado
y sólido.
Hay otra forma como el mito de los niños milagrosos suele actuar. En mi
consulta he visto a muchísimas parejas separadas, con un historial de pésimas
relaciones que deciden darse otra oportunidad «por los hijos», para evitarles el
trauma de la ruptura y que vean a papá y mamá unidos.
Pensemos. Regresar al martirio de unas pésimas relaciones como muestra
de sacrificio y responsabilidad por los hijos es perder de vista lo esencial: los
niños crecen mejor en ambientes pacíficos y amorosos, así los padres estén
separados. De nada sirve estar juntos si están como perros y gatos, por lo tanto,
es mejor una separación amigable. Los niños pequeños, y no tan pequeños,
hacen más lo que ven hacer que lo que les diga que hagan; son esponjas que
todo lo absorben. Tener como modelos unos padres que, aunque no se tiren de
91

los pelos, son fríos afectivamente y no se expresan ternura o afecto, repercutirá
negativamente en su capacidad de amar cuando sean adultos. La violencia es
terrible e incompatible con una buena educación infantil, pero la frialdad y la
indiferencia también.
No es fácil criar hijos. Los padres deben gestionar todo lo que tenga que ver
con el retoño y ponerse de acuerdo en infinidad de cosas. Un hijo hace que lo
personal e individual pase a un segundo plano, sobre todo al comienzo: el «yo»
se convierte de un momento a otro en «nosotros». Muchos datos soportan el
hecho de que si una relación de pareja es mala, tener familia agudiza los
problemas, mientras que si la relación es buena, un hijo refuerza el vínculo.

Para tener en cuenta
Concéntrate en tus competencias, en tu deseo auténtico de mejorar la
relación sin expectativas mágicas o poco realistas. Resolver un vínculo
disfuncional requiere de esfuerzo, trabajo y sudor, aunque no necesariamente
de lágrimas. Implica llegar a acuerdos, desplegar autocontrol y mucho diálogo,
mucho. La distracción no es una estrategia adecuada, es pura evitación. Un
«niño milagroso» es una forma de postergación que aguarda a que algún
evento fantástico intervenga a favor del amor. Ubica tu punto de control
interno. La relación podrá renovarse si tú y tu pareja dirigen el cambio a cuatro
manos.
Punto de control interno: eres el arquitecto de tu destino afectivo. Directo y
cara a cara, sin excusas, sin anestesia, sin amortiguadores. Se soluciona o se
acaba.

92

¿Cuánto vale un hijo?
Una mujer escribió:
«Soy una viuda joven con un hijo de seis años. Conocí a un hombre
menor que yo y nos casamos. Al año, él empezó a decirme que no se
aguantaba al muchacho y unos meses después ya puso un ultimátum: «O
él o yo», me preguntó una vez. Entonces, le entregué el niño a mi madre
porque no soy capaz de dejar a mi pareja, lo amo demasiado. A mi hijo lo
veo dos veces por semana y algunos sábados, sin que mi marido se
entere porque se pondría furioso. No estoy segura de haber hecho lo
correcto, lo decidió mi corazón».
¿Duda si hizo lo correcto? Estamos hablando de un hijo, no de una mascota
(aunque tampoco es fácil dejarlas). ¡Pero un hijo! Si la persona que amas te
coloca en el ultimátum de la mujer que escribió, es que no te quiere o su
egoísmo no lo deja. ¿Cuánto vale un hijo? Si decimos que no tiene precio,
entonces ni el amor por otro ni apelar al corazón justifican tal decisión. En mi
experiencia, las personas que cometen este disparate terminan aplastadas por
la culpa, tarde o temprano.
Esta es una prueba palpable de que el amor no lo justifica todo. Decir: «Amo
mucho a mi pareja» no es una razón válida. Quizás sería más correcto decir:
«Sufro de una patología que se llama dependencia y mi adicción es tan fuerte
que hasta estoy dispuesta a entregar un hijo para obtener mi dosis afectiva».
También podría argüirse: «Soy víctima de un lavado cerebral de un hombre
que me domina». Pues no importa, uno no sale de un hijo para seguir con su
verdugo. ¿Esa no es una defensa? Aquí no hay excusa que valga, cuando se
trata de los hijos, estemos como estemos y duela lo que nos duela, nos
volvemos resistentes a cualquier golpe. Digo esto como regla general, pero
como queda claro, hay excepciones.
Para tener en cuenta
¿Cómo calificar a quien ha tenido un hijo, lo ha cuidado, lo ha visto crecer y
luego lo entrega, como si fuera un objeto, solamente porque un sujeto se lo
impone? Si el «amor» te exige algo semejante, es preferible el desamor.
Quieras o no, la culpa no te dejará en paz. ¿Qué le dirás a tu hijo cuando
93

crezca? Vuelve a la realidad. El amor no lo justifica todo. Y algo más: si tu
pareja te amara de verdad, jamás te exigiría algo así. ¿Cómo ser feliz si esa
felicidad es la desdicha de la persona que supuestamente amas? La pareja de
la mujer que escribió, además de egoísta, es peligrosa y quizás insensible. Y
ella, con seguridad, sufre de dependencia emocional. Una combinación mortal
que suele tener efectos colaterales terribles y víctimas inesperadas. Por
ejemplo, el niño al que abandonó, «por amor».

94

PEQUEÑO EPÍLOGO
Este libro nació de la red y vuelve a ella. Como habrás podido leer, hay
cosas que sorprenden y nos dejan boquiabiertos: ¿cómo es posible que alguien
haga semejante cosa? Cuando la experiencia afectiva se contamina de miedo,
inseguridad, apego o creencias absurdas ya es tóxico, ya no se puede esperar
nada bueno de él. ¿El antivirus, la vacuna?, el realismo, aterrizar las ilusiones
románticas en la vida cotidiana, donde las telenovelas y las quimeras sobran.
Recuerda que los casos elegidos son aquellos que coincidieron con la
práctica clínica, por lo que no son tan excepcionales como podría parecer. Tú
podrías estar hoy, en este instante, en el filo de la navaja, pronto a caer en
alguna sandez en nombre del amor.
Claro está que una vez se tiene la información es más difícil dejarse arrastrar
por el amor irracional, absurdo o peligroso. Quizás en tu mente se origine un
pensamiento protector que diga: «¡No quiero parecerme a ningún caso del
libro!», aunque nadie está libre de que algo así le ocurra. He visto en mi
consulta centenares de personas que en su vida profesional y social eran
adecuadas y muy sensatas, pero en su vida afectiva la inteligencia emocional
brillaba por su ausencia.
Que cada relato o pregunta de las personas anónimas que intervienen y el
análisis posterior te lleven a crear un espacio de reflexión que te ayude a fluir
con el amor saludable, a vivirlo de una manera alegre y espontánea.
A veces, Eros nos flecha por la espalda y negociamos con lo que no
deberíamos, con lo más auténtico y veraz de nosotros para que el amor nos
dure. Como viste en este texto, el miedo corrompe y el apego también. Que la
lectura, pues, te haya servido para comprender que cuando pasas los límites de
tus principios, todo se pone patas arriba, incluso el amor.
Si no es así, insiste, vuelve a ojearlo, ponlo en tu mesa de noche. Repasa,
revisa, analiza y es posible que un nuevo esquema sobre el afecto se genere en
ti; un esquema que te brinde más inmunidad y capacidad de discernir cuándo
vale la pena amar y cuándo no, así duela.

95

Índice
ÍNDICE
INTRODUCCIÓN
Cuando la persona que amas se cree el centro del universo y tú giras
a su alrededor
El territorio del macho alfa y el harakiri amoroso
Harakiri II
«Mi tiempo es tuyo y yo también»
La insoportable sensación de ser un fantasma

4
6
9
11
13
15
17

Cuando pretendes retener a tu pareja a cualquier costo, incluso si no
20
te ama
Embarazos inesperados y amores inexistentes
Inmolación
Aunque sea por lástima
Enamoramiento digital
Perdonar lo imperdonable
Tropezar con la misma piedra y seguir tropezando

Cuando descubres que tu pareja es infiel y la desesperación se
apodera de ti
Patrocinar los cuernos
Amante de su ex
Espionaje amoroso
Cuanto más cerca, más lejos
Pruebas de verificación
Triple fatalismo

22
25
28
30
32
35

37
39
41
43
45
47
49

Cuando idealizas a tu pareja y esperas demasiado de ella
Las buenas parejas jamás discuten
«Si me tienes a mí, ¿para qué más?»
Un cuerpo a medida del consumidor
Mariposas en el estómago las veinticuatro horas
El sesgo amoroso positivo: «mi pareja es perfecta»

Cuando eres incapaz de gestionar el sexo con la persona amada
Sexo necesario, pero no suficiente

51
54
57
59
61
63

65
67

96

El amor no «cura» la homosexualidad
El sexo y el amor mal conectados
Soluciones bajo las sábanas
Sexo a secas
Sexo a solas

69
71
73
75
78

Cuando la familia y/o los hijos se convierten en un obstáculo para la
80
relación de pareja
El yerno perfecto
La suegra indiscreta
Amor y racismo
Primero papá, después los hijos
Niños milagrosos
¿Cuánto vale un hijo?

83
85
87
89
91
93

PEQUEÑO EPÍLOGO

95

97

