           Documento

  "No te necesito, te prefiero"
Hacia un amor libre y gratificante
          Walter Riso




                2
   Primera edición: Septiembre de 2015


Reservados todos los derechos.
    Cualquier forma de reproducción, distribución, comunicación pública o
transformación de esta obra solo puede ser realizada con la autorización de sus titulares.


© Walter Riso, 2015
   © Phronesis SAS, 2015
   http://www.phronesisvirtual.com
   http://www.elartedesabervivir.com
   info@phronesisvirtual.com




                                             3
                     Tabla de Contenidos
Página de Titulo
Página de Copyright
INTRODUCCIÓN
Las tres libertades del amor
El amor libre: “No te necesito, te prefiero”
¿Te amaré toda la vida?
Esclavos del amor: "Todo lo que hago, lo hago por ti"
La expropiación amorosa: "Todo lo mío, no es tuyo"
Los que aman demasiado, sufren demasiado: "Quiero más de ti, siempre más..."
Enamorados del amor: "Eres mi droga preferida"
¿Cómo identificar el enamoramiento? | Características y funcionamiento cognitivo
Los tres pilares de un amor que no se esclaviza
About the Author




                                       4
                           INTRODUCCIÓN
¿Liberarse de qué? De algunas creencias absurdas sobre el amor que nos aplastan y
limitan nuestro crecimiento personal. Máximas que generan una enorme carga
emocional que hunde el amor y lo convierte en algo enfermizo y altamente peligroso: “Si
amas, debes esclavizarte”, “Si amas, debes obsesionarte”, “Si amas, debes perder tu
identidad” y “Si amas, debes tener miedo a perder tu pareja”, y cosas por el estilo.
“Deberías” claramente destructivos para la salud mental: amor doliente. Algunos
paradigmas se convierten en lastres que remolcamos en la mayoría de nuestras relaciones
afectivas, en mayor o menor grado. Así nos educaron en el comienzo y así lo hemos
transmitido de generación en generación: amor y sufrimiento, dos caras de la misma
moneda. Sin embargo, pese a esta manera de conceptualizar la experiencia afectiva, es
posible crear un esquema mental liberador y constructivo que se oponga a un amor poco
gratificante, saludable y digno.




                                          5
                   Las tres libertades del amor
Siguiendo al filósofo inglés John Stuart Mill, considero que la emancipación emocional
en el amor se define por tres tipos de "libertades", a saber: de conciencia, de gustos y
actividades y de asociación. Cualquier evento o circunstancia (amor incluido) que nos
impida llevarlas a cabo afectará significativamente nuestro progreso psicológico y
crecimiento personal. Cada una de estas libertades, no está de más decirlo, debe llevarse
a cabo siempre y cuando no se intente perjudicar a los demás en sus derechos personales.
Ser libre no es ser infiel o deshonesto con la persona que amas: es estar de a dos, sin
dejar de ser uno

  1. Libertad de conciencia: pensar, sentir y opinar sobre todas las áreas que
     consideremos significativas para nuestra existencia.

    Si por amor debo restringir mi libertad de expresión, bloquear mis
    pensamientos y sentimientos legítimos o decir lo que no pienso para no afectar
    la relación o para no crear "malestar" al otro, mi vínculo estará regido por el
    sometimiento y la prohibición. Mi vida amorosa estará viciada. El apego
    corrompe a las personas y a los lazos afectivos.

  1. Libertad de gustos y actividades: libertad para configurar nuestro plan de vida
     conforme a nuestra manera de ser y hacer lo que nos plazca (digámoslo otra vez:
     sin dañar a nadie).

    Si por amor debo cambiar mi manera de ser, mi vocación y mis preferencias,
    no estoy emparejado sino esclavizado. Algunas personas han cambiado "darse
    gusto" por "darle gusto", y después de un tiempo terminan hastiadas y
    ofuscadas consigo mismas por haberse puesto en un segundo plano.

  1. Libertad de asociación: libertad de unirse entre individuos para cualquier
     propósito que no involucre, por supuesto, daño a otros.

    Si por amor debo perder mis amigos personales y mis grupos de referencia,
    quizás sería más saludable estar sin pareja. No es posible vivir solo para la
    persona amada y no anularse. El funcionamiento óptimo de cualquier ser
    humano incluye las relaciones interpersonales, el don de gente, la vida en
    sociedad, los amigos, etc. Somos animales sociales, tal como se ha dicho
    infinidad de veces. No obstante, muchos enamorados se empeñan en aislar a la


                                           6
pareja del resto del mundo, especialmente los dependientes, y "decomisarla"
como si se tratara de una mercancía: "Tú existes solo para mí". Este "amor de
presidio", donde se vive en exclusividad el uno para el otro y el ser amado es
retenido en nombre del amor, acaba con el potencial de la persona y con el
amor mismo que tanto se defiende. Con el tiempo, la víctima se vuelve
rutinaria, alienada, asocial, aunque no siempre es evidente. Muchas veces la
"prohibición" está enmascarada en actitudes de falsa protección y pasa
desapercibida. En estos casos funciona como un cáncer encubierto: hoy te
quitan un poco de libertad, luego te restringen más y llegará un momento en
que no podrás ni moverte sin pedir permiso.




                                      7
       El amor libre: “No te necesito, te prefiero”
Si un día cualquiera le dijeras asertivamente a tu pareja: "No te necesito, te prefiero", es
probable que ella te mire con suspicacia y pregunte: "¿Qué significa exactamente eso
que dijiste?”. Y tendrías que explicárselo con lujo de detalles, so pena que la confusión
se transforme en polémica y luego en discusión. Le podrías decir: “Significa, mi amor,
que el corazón me indicó el camino hacia ti, me hizo descubrirte y acepté transitarlo: yo,
mi mente, mi decisión, mi voluntad. Significa que te amo porque quiero amarte, porque
te elijo”. Y si no lo entiende, explícaselo otra vez. Pero si sigue sin comprender, huye lo
más lejos posible.
    Analicemos en detalle las implicaciones que tiene una afirmación como: "No te
necesito, te prefiero", en el amor de pareja.
    En primer lugar: "No te necesito" quiere decir que tu pareja no es absolutamente
imprescindible e indispensable para que seas feliz. La persona que amamos "contribuye"
a nuestra felicidad, es verdad, pero no la "determina". Afirmar con el corazón en la
mano, casi sangrante: "¡Dios mío, te necesito tanto!", no es una muestra de amor sino de
carencia exacerbada. La necesidad desesperada por el otro es un arma de doble filo que
termina por esclavizarte. Si la persona que amas es imprescindible para tu bienestar y
autorrealización no tienes una pareja, sino un amo o una religión. No es lo mismo decir:
"Eres lo mejor en mi vida" a expresar: "Eres lo único" ¿Qué independencia emocional
puedes tener si forzosamente requieres de su presencia para que tu vida tenga sentido?
He una posición más razonable haría a un lado los absolutismos: "Podría estar sin ti y,
aún así, seguir con mi vida e intentar ser feliz". ¿Desamor? No. Emancipación afectiva,
autogobierno, así de sencillo, así de maravilloso. Ten en cuenta que no me refiero a
necesidades secundarias, elementales y cotidianas, como por ejemplo: "Necesito que me
ayudes a tender la cama", "Necesito que me ayudes a colgar la cortina", "Necesito que
me hagas masajes en la espalda" o "Necesito un abrazo", es decir, mini ayudas, auxilios
o mimos localizados: de lo que hablo es de la necesidad vital o de la exigencia del otro
como un sustento de la propia existencia, como un vacío extremo que hay que llenar o
un déficit de vida o muerte que se debe subsanar.
    En segundo lugar, "No te necesito": significa que no estoy contigo para subsanar
una carencia o resolver un problema personal. No estoy contigo porque suprimes una
falta, satisfaces una tendencia o corriges una situación. El amor correctivo, el amor
terapeuta o el amor de prótesis son pseudo amores. La consigna es como sigue: "Lo que
me empuja hacia ti no es la carencia de algo que tu completas o logras transformar, sino
el disfrute de ti en pleno. La vivencia de lo que eres, más allá de las ganancias
secundarias originadas en mi problemática personal".


                                             8
    En tercer lugar, afirmar: "Te prefiero": significa que te elijo entre muchas opciones.
Que nos elegimos. No es solo Cupido quien me flecha, decide por mí y me arrastra, no
es mi corazón herido o convulsionado quien te busca, también soy yo, en pleno uso de
mis facultades, quien haciendo uso de la razón (o lo que queda de ella) decide hacerle
caso al sentimiento que empuja y empuja. No hablo del enamoramiento, sino del amor.
"Te prefiero", te deseo, no como un analgésico, sino como pura alegría. ¿Cuál alegría?
Parafraseando a los filósofos Comte-Sponville y Spinosa: la alegría de que existas.
    En conclusión. La frase: "No te necesito, te prefiero" se refiere en última instancia a
los grados de libertad posibles que como persona podemos llegar a disponer en el amor:
la posibilidad de elegir en el amor y que nos elija, y seguir siendo dueño de uno mismo.




                                            9
                       ¿Te amaré toda la vida?
Cuando juramos: "Te amaré toda la vida", ¿qué queremos decir? ¿Puedo jurar que mis
sentimientos hacia la persona que hoy amo no cambiaran? Es verdad que podría
comprometerme en hacer todo lo posible para que funcione la relación, a respetar a mi
pareja, a intentar con todas mis fuerzas ser fiel y honesto, pero que mi sentimiento
amoroso permanecerá incólume, inmodificable, in saecula saeculorum, no me parece.
No podría asegurarlo. Insisto: puedo intentarlo, poner todo de mi parte, pero garantizar la
eternidad, sería atrevido e irresponsable de mi parte ¿Cómo estar seguro de que mi
mundo afectivo no escapará a mi control? ¿Y si la persona que amo cambiara de sexo, se
volviera infiel, drogodependiente o mal tratante? ¿Y si te diera por volverse ladrón,
asesinar, abusar de niños, explotarme o explotar a otros? O dicho de otra forma: si sus
valores sufriesen un remesón y nos convirtiéramos en moralmente incompatibles,
¿debería seguir allí, porque en algún momento dije: "juro amarte por siempre"?
    No sería más razonable decirle a la pareja: "Si no puedo dejar de amarte porque me
comprometí a ello, significa que debo amarte por obligación. Si no tengo la libertad de
dejar de amarte algún día me sentiré aprisionado, atrapado en un "debería" aterrador.
Amarte dejará de ser un placer y se teñirá del miedo a no cumplir con la exigencia. Por
eso te amaré, naturalmente, hasta donde mi corazón lo indique y mi voluntad lo avale.
Prometo ser persistente y tenaz en intentar mantener activo el amor que siento por ti, sin
embargo, necesito tener una ventana abierta, la posibilidad del desamor, la opción de que
si ya no puedo amarte, sea capaz de expresarlo y vivirlo sin culpa". Comprometerse a ser
honesto, respetuoso y responsable, ¡por supuesto! (depende de mí), pero ¿amar para
siempre? No digo que no pueda ocurrir, lo que sostengo es que no lo puedo asegurar.




                                            10
   Esclavos del amor: "Todo lo que hago, lo hago
                      por ti"
Si hay dependencia, adiós individualidad. Saltarás al compás del otro, de sus
necesidades, caprichos o sugerencias a costa de ti mismo o sin la menor
autodeterminación: "Solo importas tú". Una cosa es darle gusto a la pareja y otra
entregarse sin recato ni principios, hasta que uno desaparezca. Cuando te olvidas de ti
mismo, pierdes autorrespeto ¿Qué otra cosa podría significar la tan sonada frase?: "Tus
deseos son órdenes para mí".
    Los riesgos de actuar exageradamente en función del otro y "ver solo por sus ojos"
tiene, al menos, dos consecuencias negativas para la salud mental: (a) dejar de tenerse en
cuenta a uno mismo y ubicarse en un segundo plano en la relación y (b), hacer que la
pareja se acostumbre a recibir más que a dar. Hay que amar y amarse; cuidar y cuidarse;
el ser amado y uno. Cuando se rompe la reciprocidad, aparecen los dictadores y los
tiranos.
    Sin autodirección serás como un barco a la deriva. La solución está en desarrollar un
pensamiento más constructivo, que sea de ida y vuelta: "Me ocupo de ti y también de
mí", "Pienso en ti y también pienso en mí", "Te ayudo y también me ayudo". Tu vida no
debe girar alrededor de tu pareja como si fueras un satélite atrapado por la órbita. Amar
no es anularse, es un dar y recibir gozoso, de parte y parte, equilibradamente.




                                           11
   La expropiación amorosa: "Todo lo mío, no es
                     tuyo"
Es más sano pensar en tu espacio, mi espacio, y un espacio común; tus amigos, mis
amigos, nuestros amigos; tus libros, mis libros, nuestros libros; tus gustos, mis gustos,
nuestros gustos. En fin: lo tuyo, lo mío y lo nuestro. Las buenas parejas están solo
parcialmente superpuestas y dejan una zona de respiro donde puedan moverse
cómodamente. El amor absorbente es destructivo.
    No estoy defendiendo la indiferencia y el egoísmo interpersonal, sino una forma de
relación dónde cada uno tenga claro hasta dónde es capaz de negociar su privacidad. Por
ejemplo, es más fácil compartir el dinero, que los pensamientos que tenemos escondidos.
Es más fácil decir: "Mis bienes materiales son tuyos", que decir: "Mi mente y mi alma te
pertenecen". Una cosa es prestar el computador y otra entregar la clave de acceso
personal.
    Los psicólogos llamamos territorialidad a la zona de reserva personal a partir de la
cual nos sentimos violentados o incómodos si alguien la traspasa. Y me refiero tanto a la
"cantidad" de espacio/tiempo ocupados, como a la "calidad" de los mismos. Hay
momentos especiales, resquicios mentales, lugares íntimos y objetos particulares, que no
se nos da la gana compartir y no queremos que entren en ningún bien comunitario o
ganancial.
    Una relación totalmente superpuesta, que no respete el territorio del otro, con el
tiempo suele convertirse en un infierno. Nos guste o no, hay momentos que son
exclusivamente personales, que no están diseñados para dos sino para uno. Ser
desprendido y generoso con la pareja no es perder identidad y sentirse invadido o
despojado.




                                           12
    Los que aman demasiado, sufren demasiado:
         "Quiero más de ti, siempre más..."
Amar demasiado, exagerada y desmedidamente, es caer en lo insaciable. Un paciente me
decía preso de la angustia: "Nunca estoy satisfecho, nunca... Quiero más de ella, y
cuanto más me da, más quiero....". Un círculo vicioso en ascendencia. Si estas con una
persona que te ama demasiado, el amor se convierte en un barril sin fondo: "Quiero más
de ti", una y otra vez, reiterada y compulsivamente, como un adicto detrás de su dosis.
Quizás te hayas enredado alguna vez con alguien insaciable. Estás toda la noche de
arrumaco en arrumaco, de ternura en ternura, de orgasmo en orgasmo, y al amanecer,
para tu sorpresa, el otro actúa como si apenas fuera a empezar la cosa, con las mismas
ganas y sin el menor asomo de cansancio. Y piensas: "¿Cómo es posible? ¿Quiere más?
¡Yo lo que necesito es descansar y un poco de soledad!". Así es la realidad: el amor
empalagoso y sin límites, poco a poco se vuelve aversivo. Estar con una persona que no
parece satisfacerse con nada en lo afectivo es una tortura, porque te verás obligado a dar
lo que ya no quieres o no puedes. La consiga es determinante: si hay exigencia amorosa,
hay estrés y si hay estrés el amor se distorsiona. La ternura es una bella virtud y las
expresiones de afecto en general son encantadoras y deseables, pero cuando se exceden,
acosan. Más allá de cierto límite hasta la dulzura se vuelve pesada. Además, la gente que
ama demasiado necesita confirmar que el amor está activo minuto a minuto, por eso
preguntan e indagan constantemente los niveles de afecto del otro o lo deducen, para
tranquilizarse o preocuparse: "Estás serio, ¿te pasa algo?", "Te noto extraña?", "¿Me
amas tanto cómo yo?", "¿Hoy me quieres?".




                                           13
          Enamorados del amor: "Eres mi droga
                      preferida"
Si le quitamos su halo de trascendencia y lo aterrizamos en la bioquímica, veremos que
el enamoramiento, según algunos estudiosos en el tema, es muy similar a algunas
enfermedades mentales, como por ejemplo, la manía, la hipomanía, el trastorno obsesivo
compulsivo, los trastornos de control de impulso, la drogodependencia, entre otras. En
todas ellas, un caldo biológico de sustancias activan circuitos de fisiológicos de
recompensa y aéreas cerebrales relacionadas con la motivación. Dopamina,
feniletilamina y norepinefrina, son algunas de los neurotransmisores responsables de la
sensación de energía, euforia y persistencia conductual que comparten los enamorados
frenéticos y algunos sujetos que muestran alteraciones psicológicas. Quizás llegue el
momento en que el "día del amor y la amistad" o "día de San Valentín", pase a llamarse
"día de la dopamina", en honor a ese compuesto que tanto placer y gratificación produce.
Y lo más interesante: no hay que comprarlo, lo tenemos incorporado.
     Que el enamoramiento funciona como una droga intrínseca es cada día más
aceptado, en tanto que crea dependencia (sensación de que no somos capaces de vivir sin
él, cuando nos impacta), tolerancia (nos sentimos insatisfechos y queremos siempre más)
y abstinencia (si se acaba, el organismo se desorganiza y sufre a mares). Pero la biología
es muy inteligente y no deja que nos aficionemos demasiado, ya que el cerebro, después
de cierto tiempo, se dañaría por la elevada estimulación. Así que el enamoramiento tiene
un tiempo limitado (aunque reconozco que en ciertos casos parece haber excepciones en
algunos individuos). Las investigaciones hechas en diversas culturas coinciden: su fase
activa dura de 18 a 30 meses. No es que pasemos del éxtasis a la depresión, sino que la
locura se modera y se acomoda a una realidad menos vertiginosa: la montaña rusa se
endereza y baja de velocidad. Este descenso en el ímpetu emocional no siempre es bien
tomado por los usuarios del amor y a muchos les produce una profunda decepción
detectar que la "droga" ya no está presente. Es allí cuando salen a buscar nuevas dosis: se
los conoce como los "enamorados del amor", o mejor sería llamarlos: adictos al amor, a
la pasión, a las sensaciones que genera el romance encendido. En estos casos las distintas
conquistas solo son una excusa, un medio para producir los compuestos químicos
requeridos por el organismo.




                                            14
          ¿Cómo identificar el enamoramiento?
        Características y funcionamiento cognitivo
Desde el punto de vista psicológico el enamoramiento muestra una serie de
características que vale la pena tener en cuenta para detectarlo y resistirse si fuera
necesario. Y aunque los afectados lo reconocen de inmediato (¡el amor!), no está de más
tener un punto de referencia más cognitivo y racional para identificarlo. Señalaré los
siete aspectos más relevantes que definen: idealización, exclusividad radical,
apego/atracción sexual, ilusión de permanencia, pensamientos obsesivos, sentido de
fusión y correr riesgos irracionales.

    ●  Idealización. Consiste en elevar al cielo al amado o amada, magnificar sus
    virtudes y considerarla cercana a la perfección. En lugar de: "querer a la
    persona como es y no como nos gustaría que fuera", la ensalzamos y creamos
    una ilusión por amor. El escritor portugués Fernando Pessoa, decía: "Nunca
    amamos a nadie: amamos, sólo, la idea que tenemos de alguien. Lo que
    amamos es un concepto nuestro, es decir, a nosotros mismos". Durante el
    enamoramiento no atrapamos la esencia del otro, nos la inventamos y la
    reverenciamos, en vez de amar. Desarrollamos lo que en psicología se llama
    una "visión en túnel": solo vemos lo bueno y descartamos o justificamos los
    aspectos negativos y los defectos. En cierto sentido durante el enamoramiento
    aprendemos a querer una mentira patrocinada por el corazón que no es más
    que una forma de autoengaño. Pasado el tiempo, cuando la droga interior
    merma y empalmamos con la realidad del otro, podemos mirarlo sin sesgos ni
    distorsiones y no siempre nos gusta lo que vemos. El realismo crudo del
    segundo o tercer año de relación, cuando Eros se desinfla, incita a salir
    corriendo. Una mujer me decía: "Su bella sonrisa anterior, ahora me parece
    bobalicona, su pelo tan brillante, ahora me parece grasiento y su carácter
    pacífico, casi santo, de antaño, hoy me aburre... “No sé qué le vi". Ella vio lo
    que las sustancias psicoactivas de la bioquímica afectiva le llevaron a ver. La
    dopamina y demás neurotransmisores embellecen al otro. No estuvo en
    contacto con el hombre sino con la imagen que el cerebro había creado de él.

    ● Apego/atracción sexual. "No puedo vivir sin ti". Magnetismo del más
    arcaico y profundo: sexo y dependencia; canibalismo afectivo. Incapacidad de
    renunciar a estar con él o con ella, no importa el motivo. Identificación radical


                                           15
y total: "Solo quiero estar junto a ti, lo demás no me importa". Las
consecuencias del apego son exponenciales: la necesidad de permanecer con la
persona amada es cada vez mayor e imposible manejar. No interesa ser libre,
sino enganchado al cordón umbilical de la pareja y mantener control de la
relación para que no se acabe. Amar es poseer y sentirse poseído en un todo
indisoluble, o dicho de otra manera: "Tu defines mi existencia". Por su parte,
las ganas sexuales son intensas y no parecen mermar: el deseo por el otro es
insaciable. En este contexto, ¿es posible pensar reflexivamente o amar si
quiera con una pizca de racionalidad? Prácticamente, no. Todo es absorbido
por el apego, todo es diluido por él.

● Exclusividad radical. Yo lo llamo "fidelidad biológica obligada". Durante el
enamoramiento no se es fiel por convicción, sino porque el cerebro no tiene
espacio para nadie más. Nadie más te gustará, ni siquiera podrás reaccionar al
ver alguien atractivo: no lo procesarás. El sexo opuesto (o el mismo) deja de
existir, se anula por decreto. Insisto no es producto de la voluntad,
simplemente "no hay lugar", está ocupado. Habrás conocido alguna vez a una
pareja en estado de enamoramiento y te habrás dado cuenta que solo hay
atención del uno para el otro. El interés está capturado por la persona amada y
el mundo restante es como si hubiera sido borrado del mapa. "¡Que dicha!
¡Solo existo para ti y tu solo existes para mí!": una tautología patrocinada por
la locura afectiva. Frecuenté una pareja que se pasaban literalmente horas
mirándose a los ojos. Apenas pestañaban. No sé qué pensaban en esos
momentos o que sentían, pero actuaban como si estuvieran hipnotizados y
felices de estar en full contacto. Nunca supieron explicarme que les pasaba en
esos momentos. Yo se lo atribuyo a un ataque en masa del enamoramiento

● Ilusión de permanencia. "Reloj no marques las horas, haz esta noche
perpetua", ¿qué más se puede decir? El sueño de cualquier enamorado: anular
el tiempo y que el placer de estar con la persona amada se mantenga por los
siglos de los siglos. Congelar el momento y activarlo a voluntad, la eternidad a
pedir de boca o en la palma de la mano. No deja de ser infantil creer que el
amor será para "siempre", inmortal y perpetuo, como un milagro o un misterio
insoldable. La ilusión de permanencia es un sesgo cognitivo y como tal un
error de interpretación y de perspectiva. He visto infinidad de gente que cree
que el amor es uno y siempre está dirigido a la misma persona, en esta vida y
en las otras, si la hubiera. Un hombre de sesenta y tres años, me decía
refiriéndose a su primer amor de adolescencia: "Solo se ama una vez y a mí me
ocurrió hace casi cincuenta años". No niego la posibilidad de que haya
personas que solo se enamoren una vez en la vida, pero la mayoría hemos sido
víctimas de Cupido en más de una ocasión. Las cicatrices lo atestiguan. La
premisa es contundente: el amor pasa, si no lo cuidamos. El enamoramiento


                                      16
pasa, hagamos lo que hagamos. El amor eterno es una dulce utopía. Esa es la
verdad. No hay una ley universal de permanencia afectiva. Los budistas tienen
razón cuando afirman que la creencia de la duración eterna de algo o alguien
es producto de una ignorancia básica porque la realidad es impermanente, es
decir, todo se trasforma, todo muda y se acaba. Si no aceptamos esto,
caeremos indefectiblemente en las fauces del apego.

● Pensamientos obsesivos. El enamoramiento conlleva una idea fija del otro y
todo lo que tenga que ver con la pareja. Insistencia, obstinación y
perseverancia a toda hora. Pensamientos intrusivos y difíciles de erradicar. Un
adolecente me aseguraba: "Pensar en ella todo el tiempo me mantiene vivo".
No podía hacer otra cosa, ni estudiar ni estar en calma con sus amigos.
Pensamientos e imágenes le llegaban como cascadas. Además, su mente estaba
cargada de preguntas: "¿Qué estará haciendo ahora?", "¿Pensará en mí?",
"¿Qué habrá comido anoche?", "¿Cómo estará vestida hoy?", y así. Por su
parte, la novia del adolecente, afirmaba: "Me encanta que me llame y pregunte
cosas. Ya me acostumbré, y si no lo hace, yo lo hago". Cientos de mensajes en
el móvil iban y venían. Las ideas obsesivas ocasionadas por el amor, no solo
son difíciles de erradicar sino que no quieren ser eliminadas por los
enamorados. El sistema se sobrecarga pero no es molesto para ellos, así el
cociente intelectual baje. Obnubilados y extasiados, los que son víctimas del
enamoramiento crean su propio mundo y se encierran en él de manera
obstinada.

● Riesgos irracionales. Enamoramiento y conducta de riesgo van de la mano.
Bajo los efectos de Eros hacemos las mayores estupideces y no medimos las
consecuencias: "Haría cualquier cosa por tu amor”, hasta 'moriría por vos',
canta Amaral. Una paciente adolescente decidió contagiarse del SIDA que
padecía su novio como un acto de "solidaridad". En otros casos, también
inexplicables, la gente se casa bajo los efectos del enamoramiento y juran
amor eterno, así la familia y el mundo le digan que es un error. Una paciente
contrajo nupcias contra viento y marea con un hombre treinta años mayor y
con cuatro matrimonios a cuestas y diez hijos. Lo había conocido hacía apenas
cuatro meses. Y no fue por dinero porque el señor no tenía un peso, sino por
puro enamoramiento. Ella no veía obstáculo alguno y cuando yo intentaba
mostrárselos objetivamente, me respondía siempre lo mismo: "Mi amor lo
puede todo". Antes de dos años ya estaba separada y profundamente
arrepentida de su decisión. El "amor de su vida" resultó un fiasco. Una vez el
enamoramiento se esfumó, el amor no logró florecer. El optimismo triunfalista
que acompaña el enamoramiento es muy peligroso, te hace confiar en el amor
y en ti mismo más de la cuenta.



                                      17
    Como he explicado en otros escritos, el enamoramiento no es amor. Amar es una
mezcla de deseo (Eros), amistad (Philia) y respeto/cuidado por el otro (Ágape), y por lo
tanto va mucho más allá de bioquímica del enamoramiento, que nos hace más
"necesitar" al otro, que "preferirlo".




                                          18
Los tres pilares de un amor que no se esclaviza
1. Un amor libre. No necesitas a tu pareja como una carencia que debes subsanar,
   sino que la prefieres, como una elección que el corazón empuja y la mente decide.
   Cualquier tipo de vínculo que obstaculice el desarrollo de la libre personalidad, así
   tengas cien años de edad, no te sirve. Aquí no hay resignación que valga. Hará que
   involuciones o que retrocedas en tus metas esenciales y vitales. Ese amor opresivo
   y asfixiante será una carga, un motivo de angustia o un problema a resolver.

1. Un amor sin obsesión. Si bien te apasionas por tu pareja no te enloqueces. No
   necesitas perder el control o la cordura para estar enamorado. Eso es
   enamoramiento. Si el amor no te deja pensar estarás muy cerca de una patología,
   por feliz que te sientas. Amar no es drogarse, es mezclar sentimiento y razón.
   Decisiones patrocinadas por el corazón. Puedes perder el control a veces y
   transformarte en el epicentro de una pasión que parece no tener límites, ¿quién no
   lo ha hecho alguna vez?, pero luego debes regresar a tu forma humana, a quien eres
   en realidad, si quieres amar saludablemente. Amor sereno (en pleno uso de sus
   facultades) con descargas esporádicas de paroxismo: esa es la mejor manera de
   amar. El amor que solo habita los sentidos exacerbados se pierde a sí mismo. Amar
   sin obsesión es recurrir a una pasión armoniosa, una pasión que hace del amor una
   experiencia tan intensa como equilibrada.

1. Un amor sin miedo a perder al otro. Valiente y libre. Asumiendo el riesgo de amar
   con las consecuencias que le son propias. No hay certezas, no hay una “posibilidad
   cero” de fracaso. No hay otra forma: debes amar con la incertidumbre a cuestas,
   asumiendo la probabilidad de que alguien se canse y mande todo a la porra, que
   todo pueda crecer o derrumbarse. El universo conocido es impermanente. Esto
   significa que todo está en un constante cambio y transformación ¿Por qué el amor
   debería ser algo estático e inmodificable? Amar en el riesgo, en el precipicio, en el
   ir y venir, consciente de nuestras fortalezas y debilidades, del daño que podamos
   ocasionarle a nuestra relación. Insisto: el amor es para valientes. El miedo en el
   amor, cualquiera que sea su origen, es una carga enorme, un obstáculo para el
   desarrollo de cualquier relación, y liberarse de él es fluir, naturalmente, hacia un
   vínculo pleno y saludable.




                                         19
20
                           About the Author
    Walter Riso nació en Italia (Nápoles). Es Doctor en psicología, especialista en
Terapia Cognitiva y Magister en Bioética. Hace treinta años trabaja como psicólogo
clínico y formador de terapeutas, práctica que alterna con el ejercicio de la cátedra
universitaria en Latinoamérica y España, y la publicación de textos científicos y de
divulgación, en diversos medios.
    Ha sido cofundador de Formar (Centro de investigación y Terapia del
comportamiento) y del C.E.A.P.C. (Centro de Estudios Avanzados de Terapia
Cognitivo-conductual). Actualmente es presidente honorario de la Sociedad Colombiana
de Terapia Cognitiva (A.C.O.T.E.C)
    Ha publicado veinte libros entre textos técnicos y de divulgación. Entre otros:
Terapia Cognitiva (Paidos), Depresión: una perspectiva cognitiva (CEAPC), Amar o
Depender (Planeta y Océano), Pensar bien, sentirse bien (Planeta y Océano),
Desapegarse sin anestesia (Planeta y Océano), El camino de los sabios (Planeta y
Océano) y Guías Prácticas (Phrónesis). Sus obras han sido traducidas a más de 10
idiomas, entre otros: chino, holandés, alemán, italiano, catalán, griego, esloveno.
Actualmente reside entre Europa y América latina.
    Read more at Walter Riso’s site.




                                         21
Índice
Página de Titulo                                                2
Página de Copyright                                             3
INTRODUCCIÓN                                                    5
Las tres libertades del amor                                    6
El amor libre: “No te necesito, te prefiero”                    8
¿Te amaré toda la vida?                                        10
Esclavos del amor: "Todo lo que hago, lo hago por ti"          11
La expropiación amorosa: "Todo lo mío, no es tuyo"             12
Los que aman demasiado, sufren demasiado: "Quiero más de ti,
                                                               13
siempre más..."
Enamorados del amor: "Eres mi droga preferida"                 14
¿Cómo identificar el enamoramiento? | Características y
                                                               15
funcionamiento cognitivo
Los tres pilares de un amor que no se esclaviza                19
About the Author                                               20




                                 22
