2
3
4
5
Para Mario Gómez Sarmiento,
      amigo y hermano




            6
En el jardín de un manicomio conocí a un hermoso joven de rostro pálido y encantador.
      Me senté a su lado en un banco y le pregunté: –¿Por qué estás aquí?
      Mirándome extrañado me contestó: –Es ésa una pregunta inapropiada, pero no
obstante te contestaré. Mi padre quiso hacer de mí una copia de él; lo mismo ocurrió
con mi tío. Mi madre pretendía que fuera la imagen de su padre. Mi hermana me
señalaba a su esposo, navegante, como el modelo de perfección. Mi hermano,
excelente atleta, pensaba que yo debía ser como él. Y también mis profesores, el doctor
en filosofía, en música y en lógica, fueron tajantes pretendiendo que fuera reflejo de su
imagen en un espejo. Por eso vine aquí. Me pareció más sano. Por lo menos podré ser
yo mismo.
      Luego se volvió hacia mí y me preguntó: –Y dime tú ahora, ¿viniste a este lugar
guiado por la educación y los buenos consejos?
      Le contesté: –No, sólo soy un visitante.
      Me respondió: –¿Ah, eres uno de los que viven en el manicomio, pero del otro
lado de la pared?
                                                                            JALIL GIBRÁN



La libertad no vale la pena si no conlleva el derecho a errar.
                                                                                 GANDHI




                                            7
                                          Introducción

Dos fuentes principales inspiraron este libro: una profesional y otra personal. En los
últimos treinta años he visto como terapeuta a muchas personas que sufren por distintas
razones, a quienes he intentado sacar de su problemática utilizando distintas técnicas y
procedimientos, principalmente de la terapia cognitiva. Muchas de estas personas son
víctimas de lo que denomino mandatos irracionales perfeccionistas. Estos mandatos
pretenden que seamos “hombres y mujeres que han alcanzado el top 10”, es decir, seres
excepcionales en alguna área, no importa el costo. Preceptos muy publicitados y
transmitidos por el aprendizaje social que, con el tiempo, se convierten en una forma de
autoexigencia cruel e injustificada. Un sufrimiento inútil que se instala y echa raíces en la
mente con la anuencia y premeditación de una cultura obsesionada por los “ganadores”.
      Un mandato irracional perfeccionista es una exigencia cultural que promueve la
realización personal (prosperidad, bienestar, éxito) o la adecuación social (excelencia,
ejemplaridad, prestigio, reconocimiento) a través de una supuesta perfección psicológica,
conductual y emocional, que además de inalcanzable es profundamente nociva. Cuando
entra en nuestras mentes produce estrés, fatiga crónica, desesperanza, altos niveles de
ansiedad, sensación de fracaso, infelicidad, frustración y sinsentido, entre otras muchas.
      Veamos un caso, a manera de ejemplo.
   Una mujer llegó a mi consulta porque el estrés y la ansiedad que sentía habían alcanzado niveles
   insoportables. Era una madre excelente, una gran esposa, una ejecutiva incansable y eficiente en su trabajo,
   socialmente encantadora y muy inteligente. El típico dechado de virtudes admirada por la mayoría. En la
   primera consulta resumió así su problemática: “Estoy cansada de tratar de ser la mejor en todo lo que hago.
   Mi marido, mi madre, mis hijos, los accionistas de la empresa y mis amigos, todos esperan mi mejor
   rendimiento y que además sea fuerte, que no cometa errores, que me mantenga siempre segura de mí
   misma, en fin, que jamás les falle.... Pero me cansé de exigirme tanto. Estoy agotada de mantener este ritmo.
   He llegado a esta conclusión después de pensar mucho...”. Al cabo de unas citas, mi impresión diagnóstica
   fue que mi paciente tenía razón, así que la terapia tuvo una meta esencial: aprender a “desorganizarse” un
   poco y a no tomarse la responsabilidad tan a pecho. Dicho de otra forma: a ejercer el derecho a fracasar y a
   ser débil. Sin faltar a sus deberes, intentar ser menos implacable consigo misma, más relajada y no tan
   “ejemplar”. Le sugerí que hiciera una reunión con toda la familia y que se declarase, a partir de ese
   momento, en estado de “solemne imperfección”. Y así lo hizo ante la sorpresa e incredulidad de los
   asistentes. Hoy, después de algunos meses de arduo trabajo terapéutico, es una mujer más tranquila y feliz,
   acepta sus errores y maneja un patrón racional de autoexigencia.

No hay que ser necesariamente “el mejor de los mejores” para acceder al bienestar,


                                                      8
aunque muchos digan lo contrario. Si en tu casa te repetían: “Estás hecho para grandes
cosas” o “Eres un ser excepcional” y te has creído el cuento, cambia el mantra por una
frase más saludable: “Estoy hecho para hacer buenas cosas, interesantes, alegres y
simpáticas, así no sean extraordinarias y fuera de serie”. Te quitarás un enorme peso de
encima.
     Podría argumentarse: “¿Pero acaso no es bueno avanzar y crecer como ser
humano?”. La respuesta es un contundente “sí”, siempre y cuando tal mejoramiento sea
racional y no nos flagelemos en el intento. Millones de personas en el mundo se debaten
entre lo que deberían ser y lo que son, angustiadas porque no son “psicológicamente
ejemplares” ni “emocionalmente perfectas”.
     La coacción de tener que ser una persona mentalmente “óptima” y un “modelo a
seguir” la sufrí en persona en más de una ocasión. En realidad, toda mi infancia y
adolescencia me la pasé tratando de llenar las expectativas perfeccionistas de mi familia y
del medio que me rodeaba, aunque, por decirlo de alguna manera, no daba pie con bola.
     Veamos algunas situaciones típicas.
   El valor que más predicaban mis parientes cercanos, por haber sido excombatientes de la segunda guerra
   mundial, era la “valentía” en todos los órdenes de la vida. Yo, por desgracia, fallaba en dos: era tímido con el
   sexo opuesto y odiaba especialmente las cucarachas. Dos debilidades que mis padres y tíos veían como una
   especie de malformación genética. Solían decirme: “¡Nosotros echamos a los nazis de Nápoles en cuatro
   días y tú casi te desmayas ante un insecto miserable!”. Yo les respondía que por más miserables que fueran,
   las cucarachas de mi casa eran gigantes y ¡algunas volaban! Por otro lado, cuando iba a una fiesta y no
   bailaba debido al miedo al rechazo (en esa época había que ir hasta el lugar donde estaba la candidata e
   invitarla públicamente a la pista de baile), mi padre se encerraba conmigo y me daba infinidad de consejos
   sobre cómo seducir a las mujeres y ser el “más grande” de los conquistadores. Al final de la conversación,
   nunca faltaba la pregunta difícil: “¿Pero te gustan las chicas, no?”. Mi respuesta era afirmativa y casi siempre
   prometía convertirme en el mayor de los galanes, un “don Walter”. En otras palabras, para reunir los
   requisitos de un hombre “fuera de serie”, según el contexto donde me movía, debería haber sido un
   kamikaze en los bailes (suicida con las mujeres y sin miedo al rechazo) y un asesino en serie de cucarachas
   (valiente hasta la médula). Demasiado para alguien que sólo andaba descubriéndose a sí mismo y buscando
   qué hacer con su vida. Recuerdo que por esos años leí una frase de Carl Jung que me sacudió, y aún me
   acompaña: “No quiero ser el mejor, quiero ser completo”. Volveré sobre este tema en el capítulo de la
   comparación.

Veamos lo que expresa un reconocido diccionario sobre el término perfección: “Lo
perfecto, por su parte, es lo que no tiene errores, defectos o falencias: se trata, por lo
tanto, de algo que alcanzó el máximo nivel posible” (las cursivas son mías). Si vas a
vivir sometido a este estándar, cada día será una tortura, porque tendrás que machacarte
una y otra vez para tratar de “alcanzar lo inalcanzable”, ya que no tener “errores,
defectos o falencias” es imposible. Y además, ¿por qué deberías “llegar al máximo del
nivel posible” que definen los expertos en competitividad? ¿No te basta con crecer hasta
el punto en que vivas tranquilo y en paz contigo mismo, sin intentar romper ningún
récord Guinness? La vida saludable cohabita con la sencillez, en esforzarse sin ansiedad,

                                                       9
inducido por la pasión y el entusiasmo, claro está, pero no por la desesperación de ser
sobresaliente a cualquier costo. Los antiguos griegos, que predicaban y practicaban la
sabiduría, sabían que nunca llegarían a alcanzarla totalmente. Ser “sabio” era un
horizonte, un referente al cual aspiraban, y el disfrute estaba en ir hacia él. ¿Qué pasaría
si hiciéramos del desarrollo de nuestros valores un mejoramiento permanente, relajado y
sin pretensiones de ser “únicos” y “especiales”?
      Pero si vemos la definición de imperfecto la cuestión se pone peor: “Que no tiene
todas las cualidades requeridas o deseables para ser bueno o el mejor de su género” (las
cursivas son mías). Sí, leíste bien: si no eres el “mejor en tu género” serás casi un ser
anómalo, excluido del grupo de los distinguidos. En oposición a este delirio
perfeccionista, podrías pensar de una forma más saludable y realista: “Si mi manera de
ser no es dañina para mí ni para nadie, pues seré como yo quiera, no importa el puesto
que ocupe respecto a los de mi género”.
      Cuanto más te alejes de la idea absurda de la “perfección psicológica y emocional”,
más te aproximarás a una aceptación incondicional de ti mismo, obviamente sin
desconocer tu consabida y fascinante imperfección natural y humana. Como podrás leer
a lo largo del texto, no necesitas de cualidades excepcionales o descollar en algún atributo
especial para sentirte orgulloso de ser quien eres. La clave está en apuntar a un
crecimiento personal sostenible, sin pedir peras al olmo (nosotros somos el olmo) y sin
que la autoestima se vea afectada. Partir de lo que dispones, de lo que eres y no de lo
que deberías ser o tener: de tus fortalezas reales. Cuando tomes la decisión de aceptarte
a ti mismo de manera incondicional y sin excusas, descubrirás tu camino. Como decía
Buda: “Tú eres tu propia luz”, y aunque no seas la más brillante del mundo, será tuya,
será tu luz original y verdadera, propia e intransferible.
      Este libro te propone diez premisas liberadoras para dejar de “querer ser lo que
nunca podrás ser” y, aun así, amarte y cuidarte. Cada una de ellas ocupa un capítulo y
puedes leerlos en el orden que prefieras o incluso elegir alguno que sea de tu especial
interés; no obstante, el impacto positivo de la lectura sólo se logrará si te acercas a todo
el mensaje del texto. Estas premisas liberadoras se enfrentan a determinados mandatos
irracionales perfeccionistas que nos han inculcado y amargan la existencia. Veamos en
detalle a qué esquemas nocivos y erróneos se oponen estas premisas liberadoras:

Premisa liberadora I. Maltratarte porque no eres como “deberías ser” es acabar con
tu potencial humano

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista que incita al autocastigo y a la
autocrítica despiadada:

                Si quieres salir adelante y estar por encima de la mayoría,
                     tienes que darte duro hasta que te salgan callos



                                            10
Premisa liberadora II. No te compares con nadie: la principal referencia eres tú
mismo

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista que te lleva a compararte con
los demás y a poner en riesgo tu propia identidad:

             Compárate con los “fuera de serie”; ellos marcarán tu camino



Premisa liberadora III. Las personas normales dudan y se contradicen: las “creencias
inamovibles” son un invento de las mentes rígidas

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista cuya meta es configurar
mentes rígidas e incapaces de revisarse a sí mismas:

                La gente segura de sí misma siempre sabe lo que quiere
                                     y jamás duda



Premisa liberadora IV. Desinhibirse es saludable: no hagas de la represión emocional
una forma de vida

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista que pretende establecer la
“represión emocional” como un estilo de vida virtuoso y conveniente:

                          Mantén tus emociones bajo control:
                   excederte o expresarlas libremente es de mal gusto
                         y mostraría que eres débil de carácter


Premisa liberadora V. La realización personal no está en ser el “mejor”, sino en
disfrutar plenamente de lo que haces

Esta premisa se opone a un mandato irracional perfeccionista que promueve la ambición
desmedida y que asocia, indefectiblemente, el éxito a la felicidad:


                Si quieres ser una persona realizada debes ser el mejor,
                                  cueste lo que cueste


                                          11
Premisa liberadora VI. Reconoce tus cualidades sin vergüenza y abiertamente:
menospreciarte no es una virtud

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista que alimenta una humildad
destructiva y sin autorreconocimiento:

                 Las personas que se sienten orgullosas de sus logros
                y virtudes son vanidosas y soberbias: les falta modestia



Premisa liberadora VII. La culpa es una cadena que te ata al pasado: ¡córtala!

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista que hace del masoquismo
moral un valor casi religioso y trascendente:

                    Sentirte culpable te hace ser una buena persona



Premisa liberadora VIII. No te obsesiones por el futuro: ocúpate de él, pero no dejes
que te arrastre

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista que fomenta el pesimismo y
la preocupación catastrófica como una forma de vida “responsable”:

                 Hay que estar preparados para lo peor e intentar tener
                                 el futuro bajo control



Premisa liberadora IX. Someterte al “qué dirán” es una forma de esclavitud
socialmente aceptada

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista que reclama la mayor
dependencia posible de la aprobación de los otros como factor indispensable de progreso:


                    Si quieres ser alguien prestigioso y renombrado
                        tienes que caerle bien a todo el mundo


Premisa liberadora X. Permítete estar triste de vez en cuando: la “euforia perpetua”

                                          12
no existe

Esta premisa se opone al mandato irracional perfeccionista que procura eliminar toda
forma de tristeza, como si vivieras en un paraíso terrenal:


                      Para ser feliz y tener una buena vida hay que alejarse
                                      totalmente de la tristeza



Los mandatos irracionales perfeccionistas que he elegido parten de mi experiencia
clínica y otras fuentes de la terapia cognitiva, y aunque no los agotan de ninguna manera
(los mandatos o imperativos sociales enfermizos pueden ser muchos y variados), creo
que los que aquí presento son suficientes para despertar en el lector la conciencia de que
vivimos entre oprimidos y sobrecargados y que tratar de “sobresalir” cueste lo que
cueste, enferma.
      El contenido negativo que representan estos mandatos perfeccionistas habita en las
estructuras más profundas de nuestro cerebro en forma de condicionamientos y
paradigmas sumamente tóxicos. Estas proposiciones fueron instaladas por aprendizaje,
con una instrucción contundente: “Hazlo tuyo y aplícatelo”. Lo que implica que nosotros
mismos nos hemos encargado de mantenerlos y alimentarlos. Dicho de otra forma: nos
autoexigimos, nos autoexplotamos, nos autocastigamos, nos autoinhibimos, nos
autosegregamos, y así. Cada mandato negativo toma la forma de un “auto”, sustentado
por una educación que transmite de generación en generación estos antivalores, bajo la
mirada impávida de la mayoría que los consideran normales, útiles y veraces.
      El mensaje que subyace al texto es como sigue: acéptate a ti mismo de manera
incondicional, sin pretextos, y desarrolla tus auténticas fortalezas, más allá de
cualquier delirio de grandeza. Serenar la marcha, bajar las revoluciones y observarnos a
nosotros mismos con mayor agudeza y sin tantos afanes competitivos. Una vida bien
llevada es aquélla donde la alegría y el disfrute importan más que el dolor.
   Cierta vez un predicador estaba dando su plática y volvía una y otra vez sobre el tema de la Buena Nueva que
   cambiaría la humanidad: todos podían salvarse si se seguían ciertos preceptos. Un maestro espiritual muy
   anciano que estaba escuchando atentamente interrumpió para preguntarle: –¿Qué clase de buena noticia es
   ésa, que hace tan fácil ir al infierno y tan difícil ir al cielo? El predicador, nervioso, prefirió cambiar de tema.

Pues invirtamos las opciones: que el bienestar no sea la excepción, que obtener la paz
interior no sea una tarea de titanes. Rompamos los moldes y reacomodemos nuestras
expectativas a un cambio profundo y sereno, donde el epicentro sea el fortalecimiento de
un “yo” que se respete y se acepte a sí mismo de manera radical, no importa como sea.
Ten presente que la valía personal nunca está en juego. La consigna es determinante:
puedes ser escandalosamente feliz en medio de tu maravillosa imperfección.


                                                        13
14
                             PREMISA LIBERADORA I

    MALTRATARTE PORQUE NO ERES COMO
“DEBERÍAS SER” ES ACABAR CON TU POTENCIAL
                  HUMANO




   Necesitas más energía para destrozarte a ti mismo que para construir un poco de felicidad.

                                   JIDDU KRISHNAMURTI




                                              15
La estúpida costumbre de aporrear el “yo” y sentirse satisfecho por ello

He aquí un mandato irracional perfeccionista que hunde en la depresión a millones de
personas en el mundo:


                Si quieres salir adelante y estar por encima de la mayoría
                     tienes que darte duro hasta que te salgan callos



Lo siento por los fanáticos de la penitencia, pero la vida no es un entrenamiento en artes
marciales. Una cosa es el esfuerzo inteligente y otra el azote irracional para
“endurecerse”. Los consultorios están atestados de gente que, debido a este mandato,
sólo ve lo malo de sí misma o se maltrata porque no es como “debería ser”. Pese al
aparente culto al placer y la autoindulgencia existente en la posmodernidad, la depresión
debido al autocastigo psicológico se ha acrecentado y profundizado, así muchos pongan
cara de hedonistas realizados. En la carrera hacia la perfección, ¿quién no se ha mirado al
espejo alguna vez y ha soltado un profundo: “¡Qué cansancio!”?
      Nos creemos el cuento del superhéroe o la chica maravilla, lo asimilamos, lo
metemos a fuego en nuestra base de datos y funcionamos con esos lastres como si
estuviéramos destinados a la grandeza. Una creencia que acompaña al anterior mandato
y lo refuerza es la siguiente: “No debo permitirme ninguna falla, si quiero triunfar. El más
mínimo error debe ser drásticamente sancionado y removido”. Autocastigo en estado
puro: no sólo te vuelves perfeccionista de tu propio ser, sino que te azotas y además te
sientes satisfecho por “el deber cumplido”.
      La necesidad de una excelencia inalcanzable se enquista en el cerebro y se desarrolla
hasta convertirse en una epidemia interior que te impulsa a maltratarte si te desvías del
“camino recto”. Aquí nace y se afinca el verdugo interior que te susurra malignamente:
“No estás a la altura de lo que deberías ser”.
      ¿Qué hacer? La mejor opción es rebelarnos a esta manera de pensar, que nuestro
organismo revierta el proceso autodestructivo y cambie castigo por compasión, rechazo
por aceptación. Insisto: jamás serás psicológicamente perfecto y, como verás a lo largo
de este libro, no necesitas serlo para tener una buena vida.



                                            16
Tres maneras de “darse duro”; de las cuales no siempre somos conscientes

A continuación señalaré tres maneras de hacerse daño a uno mismo y algunas
sugerencias para modificarlas: (a) insultarse y criticarse exageradamente, (b)
sobregeneralizar aspectos negativos, y (c) fabricar y colocarse etiquetas emocionales
destructivas. Estos modos de flagelarse para “sacar callos” son alentados por el mandato
del autocastigo y la autodisciplina a ultranza, en tanto son considerados requisitos del
“perfeccionamiento mental” al mejor estilo espartano.


Insultarse y autocriticarse exageradamente

Está comprobado que si te insultas o te criticas rígida e injustamente tu potencial humano
y tus capacidades se bloquean o disminuyen. Recuerdo el caso de un joven que había
empezado a jugar tenis como profesional y era visto por todos como una gran promesa.
Sin embargo, tenía su talón de Aquiles: no podía soportar sus errores en la cancha. No
me refiero a que simplemente se disgustara, a nadie le gusta perder, sino que cuando el
golpe no era preciso o se equivocaba, se flagelaba mentalmente. Una cascada de agravios
y ofensas autoinfligidas caían como piedras: “¡Estúpido!”, “¡Mal nacido!”, “¡No sirves
para nada!”, “¡Dedícate a otra cosa!”, “¡No eres más que un pobre infeliz!”, y así. La
conclusión de semejante ataque despiadado solía ser siempre la misma: “No merezco
ganar”. Este pensamiento afectaba negativamente la motivación y como una gran
profecía autorrealizada, simplemente perdía, así fuera adelante en el marcador. Jugaba
muy bien hasta cometer dos o tres equivocaciones y, a partir de allí, ante la mirada
atónita de su entrenador y de sus seguidores, entraba en una cuesta abajo liderada por él
mismo. Cuando logró cambiar su lenguaje interno por uno más objetivo y benévolo, y
aceptó la “imperfección natural” que acompañaba su juego (como cualquier tenista),
pudo mejorar y disfrutar los encuentros sin hacer pataletas. Su nueva voz interior se
orientó a dos cuestiones: (a) intentar resolver el problema (“Debo cambiar este golpe”,
“Estoy inclinando la raqueta”, “Es mejor no acercarme a la red”) y (b) darse ánimo y
motivación (“Soy capaz”, “No debo darme por vencido”, “Voy a superar este
momento”), en fin, besos y aplausos invisibles de él para él. Su hándicap se debilitó
ostensiblemente.
     El círculo vicioso del insulto interior es terrible: cuánto más te castigues más ansioso
o deprimido estarás y menor será tu rendimiento, por lo que confirmarás tu incapacidad y
nuevamente te tratarás mal. La involución “perfecta”.


Sobregeneralizar aspectos negativos de uno mismo

La sobregeneralización nociva es una distorsión del pensamiento o error mental, aplicada
a uno mismo o a las cosas, que nos hace percibir un patrón global de negatividad a partir
de un único y simple incidente. Dicho de otra manera: se llega a una conclusión negativa

                                             17
que va mucho más allá de lo que sugiere la situación. Continuando con el tema del
deporte, supongamos que un hombre o una mujer joven, que comienza en atletismo,
dijera: “Como no superé mi marca en la competencia, significa que mi vida como atleta
se ha acabado” o “Como no superé mi marca en la competencia, significa que soy un
mal atleta”. A partir de un único incidente (no superar la marca) se concluye por
generalización que ya no podrá ser un buen atleta (patrón global de negatividad).
Cuando quieras hacer uso de la crítica, refiérete siempre a tu conducta y no a tu
esencia. ¡Quítate la marca de la cabeza!
      Presentaré algunos ejemplos de pensamientos negativos sobregeneralizados que me
han manifestado muchos pacientes y cómo cuestionarlos. Como podrás observar, en
cada uno de ellos se parte de un hecho concreto, se hacen interpretaciones erróneas y
luego se salta de manera ilógica a una conclusión categórica negativa de sí mismo.

    • “He cometido algunas equivocaciones en el trabajo; por lo tanto, soy un inútil.”

       ¿Por qué deberías ser un “inútil”? Cualquiera comete algunos errores. Además,
       ¿de dónde sacas que seguirás equivocándote? Las personas aprenden por ensayo
       y error y tú no escapas a ese principio. En vez de gastar tiempo en lamentarte y
       darte duro, trata de aprender de tus metidas de pata. Busca las causas: podrías
       tener alguna preocupación específica que te lleva a estar desatento, tal vez el
       estrés esté haciendo de las suyas o quizá no comprendiste bien la tarea que se te
       asignó; en fin, posibilidades hay muchas. Pero de ahí a darte con un garrote y
       afirmar que eres un inútil hay un trecho muy largo. Según el diccionario, “inútil”
       significa inservible, que no sirve para nada. ¿Te ajusta esa definición? ¿No sirves
       para nada? Es estadísticamente imposible.

    • “Me ha dejado mi pareja; por lo tanto, no soy querible.”

       ¿Por qué concluyes que si una persona no te quiere, ninguna te querrá? ¿Cómo
       das ese salto deductivo? ¿Quién te dijo que debe amarte todo el mundo? ¿Cómo
       llegas a la conclusión de que no eres querible? Pues lo siento, no importa como
       seas, por pura estadística alguien te amará. Suelta las redes y deja que el amor
       toque tu puerta. Si te enconchas nadie sabrá que estás “disponible”.

    • “No he logrado tener dinero; por lo tanto, soy un fracaso.”

       No seas injusto con tu persona. No te llames fracasado. El éxito no sólo se mide
       en metálico, sino también en satisfacciones y crecimiento personal. Debe haber
       muchas cosas en las que te va bien. Quizás hayas formado una familia, seas un
       buen hijo o hija, o a lo mejor triunfaste en el amor; en fin, mira todo el menú que
       conforma tu vida y encontrarás que la categoría “fracaso” no se puede
       generalizar. Uno pierde batallas, es verdad, pero no necesariamente la guerra. Si
       no eres un millonario o una millonaria, sigues siendo humano y eso te da unas

                                           18
       posibilidades impresionantes. Piénsalo, como dice el refrán: “Un tropezón no es
       una caída”, y si de todos modos vas a calificarte o etiquetarte, al menos hazlo
       racionalmente.

    • “Los amigos no me duran; por lo tanto, soy una persona poco interesante y
       aburrida.”

       ¿De dónde sacas que debes “divertir” a tus amigos, como si fueras el bufón del
       rey? Mis mejores amigos han sido los que hablan poco y me escuchan con
       paciencia. Ser amigo tampoco requiere poseer conocimientos profundos de un
       tema o saber contar chistes. Si no te duran tus amistades, quizás sea porque tu
       prevención las aleja o posiblemente las elijas mal. En todo caso, sigue
       intentándolo sin sancionarte. No hagas una inferencia arbitraria autodestructiva
       respecto a tus habilidades sociales. Podrías decir: “Es raro que los amigos no me
       duren, estudiaré y analizaré con calma por qué pasa esto”, sin apresurarte a
       colgarte el cartel de “poco interesante”.

    • “Mi hijo es muy inquieto y no sé cómo manejarlo; por lo tanto, como madre soy
       un desastre.”

       Ser una buena madre es ser responsable y preocuparse por sus hijos. No nos
       enseñan a ser padres y menos si los niños son difíciles. Contesta estas tres
       preguntas: ¿te duele el dolor de tu hijo?, ¿te alegra su alegría?, ¿darías la vida por
       él? Si las tres respuestas son afirmativas estás del lado de las madres sensibles y
       afectuosas, es decir, de las buenas madres. Que no sepas cómo manejar o
       controlar a tu hijo lo único que dice de ti es que te falta aprendizaje. Si realmente
       conocieras madres “desastrosas” te sorprenderías de lo lejos que estás de esa
       categoría. Pide ayuda, que alguien te enseñe y da a tu papel de educadora una
       oportunidad científica, sin olvidar que una madre “perfecta” es una pesadilla para
       un hijo normal e “imperfecto”.

Pensamientos negativos no siempre conscientes, como los anteriores, afectan tu
autoestima a diario. Llevamos internamente la dudosa cualidad de sobregeneralizar a
partir de unos cuantos hechos y colgarnos etiquetas que funcionan como lápidas.
   En un antiguo monasterio, un discípulo cometió un grave error y a raíz de ello se dañó un sembradío de
   papas. Los demás esperaban que el instructor principal, un anciano venerable, le aplicara un castigo que
   sirviera de ejemplo. Pero cuando al cabo de un mes vieron que no pasaba nada, uno de los discípulos más
   críticos le dijo al viejo instructor:
      –¿Cómo puedes ignorar lo sucedido? Después de todo, Dios nos ha dado ojos para mirar...
      –Claro— respondió el anciano—, pero también nos dio párpados. [1]

Si no es cuestión de vida o muerte a veces es bueno hacer la vista gorda, relajar la


                                                   19
atención y dejar que las experiencias ocurran sin ponerle tantas condiciones. Recuerdo a
una mujer que estaba sentada a mi lado en un viaje por los lagos del Sur cruzando de
Argentina a Chile que me dijo en un momento: “¿Usted no cree que esa montaña está
muy tirada a la derecha?”. Algunas cosas son como son y punto.


Fabricar y colocarse etiquetas emocionales destructivas

Es una manía social y algunos psicólogos piensan que se trata de un déficit de nuestro
cerebro que siempre quiere categorizar y clasificar. Nos encanta colgar rótulos y definir a
la gente para poder predecir su comportamiento o saber a qué enfrentarnos. Estos
estereotipos psicológicos y sociales van definiendo la personalidad del etiquetado como
una profecía que se cumple a sí misma. Por ejemplo, si en tu infancia tus padres y
profesores dudaban de tus capacidades intelectuales, es probable que te hayan tratado
como una persona poco inteligente y ese trato haya limitado algunas de tus
potencialidades.
     Para vencer el peso de los rótulos hay que hacer un trabajo interior con el fin de
quitarte el señalamiento, empezar a valorarte no por el “título que te han puesto” sino por
el contenido de tus pensamientos, conductas y sentimientos. Lo que eres de verdad. No
necesitas que algún especialista en estadística agrupe tus características y te bautice. No
eres un ser totalmente estable e inflexible. Puedes cambiar y volver a cambiar, y hacerlo
otra vez, testarudamente, haciendo trizas la inscripción que te colgaron. Eres vida en
perpetua evolución, tu ser es impermanente (Buda) y se inventa a sí mismo a cada
instante (Sartre).
   Días después de que atentaran contra su vida, Buda se cruzó con el hombre que había querido matarlo y lo
   saludó afectuosamente.
      –¿No estás enfadado conmigo, señor? —preguntó el hombre, muy sorprendido.
      –No, claro que no —respondió Buda.
      –¿Por qué? —inquirió, sin salir de su asombro.
      –Por qué ni tú eres ya el mismo que arrojó la roca, ni yo soy ya el que estaba allí cuando me fue arrojada.
   [2]

¡Y sólo habían pasado unos días! Estamos metidos en el flujo de la existencia donde
nada se pierde y todo se transforma. Y si tu lado más conservador es resistente al
cambio, pelea con él; estancarte es morir lentamente, es acabar con tu capacidad
adaptativa. Quítate los epitafios de encima, aún estás vivo.


El paciente “cabezón”

Recuerdo un paciente que cuando llegó a mi consultorio, luego de decirme su nombre,
agregó: “Pero puede decirme El cabezón”. Le pregunté si era un apodo y me respondió

                                                     20
que en realidad ya se había convertido en un complejo, porque él sabía que tenía la
cabeza más grande de lo normal y que precisamente ése era el motivo de la consulta.
Desde pequeño lo habían rotulado con ese alias, incluso algunos profesores del colegio.
Por otra parte, él atribuía su escaso éxito con las mujeres a que tenía una cabeza muy
grande y como anticipaba el rechazo, evitaba acercárseles. En realidad su cabeza era
normal, pero él se odiaba a sí mismo por sentirse imperfecto y físicamente
desproporcionado. Su distorsión en la autoimagen había crecido con el tiempo, por lo
cual se había encerrado en sí mismo y aislado socialmente. Un día cualquiera conoció a
una chica de la universidad que le gustó mucho. Al poco tiempo quiso invitarla a salir,
pero le daba vergüenza. En una sesión me dijo: “Imagínese, yo con semejante cabeza,
invitarla a salir”. Le expliqué que su cráneo no era desproporcionado respecto de su
cuerpo e intenté demostrárselo de diversas maneras: pedí ayuda a un médico para que lo
viera y tratara de convencerlo, medí su cabeza varias veces, consultamos manuales de
anatomía y apliqué varias técnicas cognitivo-conductuales, pero por desgracia la visión
negativa que tenía de sí mismo era muy resistente al cambio. Llegué a la conclusión de
que la única forma de cambiar su autopercepción era enfrentar algunas de las situaciones
que estaba evitando debido a su supuesta “deformidad”. Decidimos entonces comenzar
con su compañera de clase e invitarla a salir. Enfrentar el posible rechazo como si fuera
kamikaze sin ocultarle nada y decirlo todo de frente. Lo ensayamos varias veces para
bajar la ansiedad anticipatoria, y además como la joven se mostraba muy simpática con
él y le hablaba en ocasiones (aunque según él, sin apartar la mirada de su cabeza), había
una lejana esperanza de que no lo mandara a freír espárragos. Un día, a la salida de la
universidad, mi paciente se le acercó y le dijo atropelladamente: “Hola, me gustas, pero
no te he invitado a salir por el tamaño de mi cabeza... Porque creo que te daría
vergüenza estar conmigo... por la cabeza... digo... no sé...” y se quedó mirándola como
hipnotizado. De más está decir que no siguió ninguna de las pautas ensayadas y que no
fue la mejor manera de invitarla a salir, pero por esas cosas del destino la mujer soltó la
carcajada: “¡Qué me dices! ¡No entiendo nada...!”, y continuó riendo. Él respiró
profundamente y siguió siendo sincero y valiente. Le dijo a quemarropa: “Me he dado
cuenta de que me miras la cabeza todo el tiempo”. Y ella le respondió con picardía: “Lo
que miro es tu pelo color café que me parece hermoso...”. Y esa retroalimentación, esa
simple respuesta pudo más que mil horas de consulta. Siguieron las salidas a tomar café,
las idas al cine y su primera experiencia sexual. Volvió al cabo de los años, muy seguro de
sí: su motivo de consulta era que quería cambiar de trabajo. Cuando me saludó, me
recordó su nombre, sin apodos.


El arte de sentirse fracasado sin serlo

En psicología se explica que los humanos establecemos todo el tiempo atribuciones sobre
las posibles causas de lo que nos ocurre. Por ejemplo, si te sientes mal por cometer un
error puedes escapar del desasosiego haciendo atribuciones externas (la causa del error
no dependió de mí), inestables (es probable que no vuelva a ocurrir) y específicas (no

                                            21
ocurrirá en una situación distinta) sobre el fracaso.
     Veamos dos formas de encarar un mismo problema. La primera te libera y la
segunda te hunde y te acerca a la sensación de fracaso:


      Supongamos que te va mal en un examen y aplicas este tipo de atribuciones:
      piensas que el profesor exigió demasiado (causa externa),que la insuficiencia
      académica es un hecho aislado y no tiene por qué volver a ocurrir (causa
      inestable) y que esta falla no afectará otras materias (causa específica). Una
      persona que piensa así, si es realista, honesta y asume su responsabilidad real no
      se sentirá mal ante el fracaso ni se autocastigará. Se tratará con cuidado y respeto.
      No pensará que es un desastre ni atribuirá todo el fracaso a su persona como
      consecuencia de una generalización irracional. Se dará otra oportunidad.

      Supongamos ahora el caso opuesto, que ante un mal resultado en un examen la
      persona pensara que la causa es interna (“El error dependió totalmente de mí”,
      “Soy el responsable único de lo ocurrido”), estable (“Siempre me ocurrirá lo
      mismo”) y global (“Seguiré fallando en los exámenes de distintas materias”). Con
      este razonamiento la conclusión y rotulación final es apenas obvia: “Soy un
      fracaso, no soy capaz, soy una persona poco inteligente y no tengo forma de
      evitarlo”. Atrapado en la más profunda decepción de uno mismo.


Es este segundo caso el que te llevará indefectiblemente a la depresión si lo aplicas con
frecuencia, ya que asumes toda la responsabilidad del hecho sin atenuantes e
injustamente, y lo atribuyes de manera categórica a tu escasa capacidad intelectual.
Inescapable. Además, como si no fuera suficiente, haces un pronóstico catastrófico que
implica que seguirás fracasando en cualquier situación académica ¿Cómo podrías sentirte
bien pensando de esta manera?
     Aunque te parezca extraño, muchas familias y centros educativos estimulan este tipo
de reflexiones con la idea de que si te exiges exageradamente y ves un futuro gris te
pondrás las pilas para evitarlo y aprenderás a ser mejor a base de sufrimiento y una
autoexigencia despiadada. Los psicólogos cognitivos decimos que esta manera de
interpretar los hechos negativos (atribuciones internas, estables y globales para el
fracaso), llevada al extremo, te arrastrará a sentirte miserable y profundamente
imperfecto, sin serlo.


El mejor antídoto contra el autocastigo: la autoaceptación por encima de
todo

Te propongo un trípode de autoaceptación, tres aspectos o premisas sobre las cuales
sería conveniente reflexionar y conjugarlas para ser una persona menos vulnerable al

                                           22
autocastigo y más propensa al bienestar: (a) autoaceptación radical (orientada a la valía
personal y a tu propio ser), (b) la ciudadela interior (el autogobierno psicológico), y (c)
el cuidado psicológico/emocional de uno mismo (desarrollar autocompasión y
amabilidad afectiva dirigida al propio “yo”). Veamos cada una en detalle.


Autoaceptación radical

Cuando una persona dice: “No me acepto como soy, no valgo nada”, ya se está
instalando en una patología depresiva. “Aceptación radical” significa aceptar sin excusas
y de manera total tu ser, así tengas defectos y cosas negativas por cambiar, implica
reconocer que posees un valor intrínseco por el sólo hecho de estar vivo o viva. Puedes
avanzar, superar tus vicios, fortalecer tus virtudes y seguir siendo maravillosamente
imperfecto: tu valía personal, triunfes o fracases, nunca estará en juego. Por eso no
tienes precio y no estás en venta como un artículo de consumo (o no deberías): eres un
fin en ti mismo. ¿Y si el defecto es inmodificable? Pues sólo queda aceptarlo en su real
dimensión y mantenerlo bajo control si resultara dañino para uno o para otros. Lo
importante es que no te descalifiques a ti mismo ni te condenes por poseerlo.
   Decía un maestro espiritual:
     –La persona que ha alcanzado la iluminación es la que ve que todo en el mundo es perfecto tal como es.
     –¿Y qué me dices del jardinero? —le preguntó alguien—. ¿También es perfecto?
     El jardinero del monasterio era un jorobado. Y el maestro respondió:
     –Para lo que se supone que ha de ser en la vida, el jardinero es un jorobado perfecto. [3]

Algunos defienden una aceptación “condicional”, cuyo principio afirma: “Debes ganarte
el amor a ti mismo haciendo cosas extraordinarias” o “Tu autoestima depende de tus
logros o éxitos”. Esto es tan absurdo como decir, por ejemplo, que solamente querré y
aceptaré a mis hijos si son buenos estudiantes o se portan bien. ¿Quién se vería
identificado con semejante afirmación? A nuestros hijos los queremos hagan lo que
hagan, aunque en ocasiones no estemos de acuerdo con su conducta.
     Aceptarte      de      manera   incondicional    es    aceptarte     existencialmente,
independientemente de tus acciones y de lo que la gente piense de ti. Lo importante es
que te ames y no te odies por lo que haces o dejas de hacer. Si ves cosas en ti que no te
gustan, pues trabaja para cambiarlas, pero sin degradarte, como si un amigo ayudara a
otro que está en dificultades. Aceptarte radicalmente, entonces, no es hacer una apología
del ego, sino tratarte a ti mismo con respeto y consideración, tanto en las “buenas” como
en las “malas”.
   Pedro se reunió con su amiga Gloria en un bar. Deprimido, descargó en ella sus angustias... que el trabajo,
   que el dinero, que la relación con su pareja, que su vocación... en fin, parecía que todo en su vida andaba
   mal. En un momento dado, Gloria abrió su billetera y sacó un billete de 100 dólares.
     –¿Quieres este billete?



                                                    23
      –Claro, son 100 dólares, ¿quién no los querría? —le contestó Pedro, un poco confundido.
      Gloria tomó el billete y lo arrugó hasta hacerlo una pequeña bola. Se la mostró y volvió a preguntarle:
      –Y ahora, ¿lo quieres también?
      –No sé qué pretendes con esto, pero siguen siendo 100 dólares. Si me lo das, lo tomaré sin duda —
   respondió sorprendido Pedro.
      Entonces Gloria desdobló el billete arrugado, lo tiró al suelo y lo restregó con el pie, después lo levantó.
      –¿Lo sigues queriendo?
      –No entiendo a dónde quieres llegar, pero es un billete de 100 dólares y mientras no lo rompas, conserva
   su valor.
      Gloria permaneció unos segundos en silencio y agregó:
      –Mira, Pedro, debes saber que aunque a veces algo no salga como quieres, aunque la vida te arrugue o te
   pisotee, sigues siendo tan valioso como siempre lo has sido. Lo que debes preguntarte es cuánto vales en
   realidad y no lo golpeado que puedas estar en un momento determinado.
      Pedro se quedó mirando a Gloria sin saber qué comentar, mientras lo que ella le había dicho penetraba
   fuertemente en su alma y su cerebro. Gloria puso el arrugado billete a su lado en la mesa y con una sonrisa
   cómplice agregó:
      –Toma, guárdalo, para que te acuerdes de esto cuando te sientas mal... pero me debes un billete nuevo de
   100 dólares para poder usarlo con el próximo amigo que lo necesite —le dio un beso en la mejilla y se alejó
   hacia la puerta. Pedro volvió a mirar el billete, sonrió, lo guardó y con una renovada energía llamó al
   camarero para pagar la cuenta. [4]



La “ciudadela interior”

Dejar de ser víctima es una decisión. Hay una parte de ti que es capaz de negarse al
sufrimiento, no aceptarlo y “borrarlo enseguida”, como decía Marco Aurelio. No asentir
sumisa y resignadamente al impacto de los hechos es ubicarte en lo que algunos estoicos
llamaban la ciudadela interior: aquel lugar donde la información que llega de fuera no se
impone a la fuerza en tu interior, porque en ese lugar tú posees el poder de aceptar u
objetar el impacto que los hechos ejercen sobre ti. Por ejemplo, si alguien te insulta
(hecho objetivo) podría producirse en ti una representación mental muy negativa: “Es
horrible que me desprecien”, pero en ese espacio personal e inviolable de libertad, que es
absolutamente tuyo, tú podrías no aceptar esa representación, por considerarla dañina
para tu autoestima, y mantener un diálogo interno menos obsecuente, como: “El insulto
me parece horrible porque me lo tomo en serio, porque de alguna manera me importa lo
que piense esa persona de mí; sin embargo, me desprendo de ese lazo, me desapego del
qué dirán. He decidido que no me afecte. Mi paz interior es más importante”. Nadie te
puede obligar a aceptar en tu pensamiento lo que no quieres aceptar: éste es tu don, tu
facultad, tu ciudadela interior. El último pensamiento es tuyo.
     Las cosas no tienen por qué tocar tu alma ni tu mente si no quieres, sin tu
consentimiento: depende de ti. Una posibilidad es dejarlo correr y decir: “Mi yo se
transforma ahora en un banco de niebla, todo lo que pudiera lastimarme pasa de largo”.
O, como ya mencioné, oponerte racionalmente al invasor: “Mi vida y mi felicidad no

                                                      24
depende de que unos cuantos personajes me aprueben”. Es decir, tu “discurso interno”
se enfrenta, contradice, “borra” y hace a un lado el impacto del ataque. Tú eres quien
decide en última instancia si te dejas afectar o no y eso sí que es una buena nueva.
     Lo que realmente importa es que tu fuero interior no te puede ser arrebatado. Tus
gustos, tus sueños, tu vocación más arraigada, nadie podrá apropiarse de ellos. En lo más
profundo de tu ser eres intocable. Analiza el siguiente relato de Eduardo Galeano y
medita sobre ello.
   Se dice que era un mago del arpa. En la llanura de Colombia no había ninguna fiesta sin él. Para que la fiesta
   fuese fiesta, Mesé Figueredo tenía que estar allí con sus dedos bailadores que alegraban los aires y
   alborotaban las piernas.
      Una noche, en un sendero perdido, fue asaltado por unos ladrones. Iba Mesé Figueredo de camino a unas
   bodas, él encima de una mula, encima de la otra su arpa, cuando unos ladrones se le echaron encima y lo
   molieron a palos.
      A la mañana siguiente, alguien lo encontró. Estaba tendido en el camino, un trapo sucio de barro y sangre,
   más muerto que vivo. Y entonces aquella piltrafa dijo con un hilo de voz:
      –Se llevaron las mulas —y dijo también—: se llevaron el arpa —y, tomando aliento, rio—: ¡pero no se han
   podido llevar la música! [5]

Hay un espacio de reserva personal, absolutamente tuyo, en el cual te recreas, inventas y
juegas. Y esto, estimado lector, te hace tan fuerte como un roble, tan imponente como un
monte. Es tu fortín, el lugar donde tu humanidad se confirma. Montaigne decía: “Lo más
grande de este mundo es saber estar con uno”. Cara a cara contigo mismo, sin
cosmética, a corazón abierto. ¿Te animas?


El cuidado de sí: el amor propio en acción

¿Realmente te cuidas a ti mismo? No me refiero al cuidado físico (lo cual también es
imprescindible), sino al cuidado emocional y psicológico. ¿Te acercas a ti mismo con
desatino, dureza y crueldad o por el contrario te relacionas con tu propia persona como
un amigo o una amiga, con compasión (lo tomo en un sentido budista y no como
“lástima”)? Que tu dolor no sólo te duela y lo comprendas, sino que hagas algo por
remediarlo, una especie de mezcla entre eficiencia y amor, sobre todo esto último.
      Cuando te sorprendas tratándote mal, activa la consideración, las buenas maneras,
la cortesía, la amabilidad, y ofrécete disculpas. Sí, disculpas, como si no fueras tú
mismo. El cuerpo escucha, la mente asimila. Cuando hablas contigo mismo trata de que
las conversaciones sean conscientes; invítate a salir, ve a un restaurante y háblate
descarnadamente de “yo a yo”, prestando plena atención a lo que te dices y respondes.
Revisa lo malo y mejora lo bueno, pero no desde el castigo. Tu ser, tu “yo”, es el
instrumento con el que debes enfrentar la vida y adaptarte, en un sentido evolucionista y
no sumiso: si lo dañas, te quedarás a la deriva y sin herramientas.
      ¿Debemos eliminar la autocrítica? ¡Por supuesto que no! Ésa es tu brújula interior,

                                                     25
el punto de referencia personal del cambio y el mejoramiento personal. ¿Cómo avanzar
psicológica y emocionalmente si no ves tus fallas y las señalas? Lo que sería deseable es
que aplicaras una autocrítica razonable, compasiva y empática, y no una cascada de
agravios e insultos a tu persona. Si la autocrítica no se acompaña de una salida
constructiva es castigo puro y duro. La mejor opción es como sigue: verte identificado
con tu sufrimiento y comprenderlo, para luego eliminarlo.




                                           26
                      PREMISA LIBERADORA II

NO TE COMPARES CON NADIE: LA PRINCIPAL
       REFERENCIA ERES TÚ MISMO




     Ningún gran hombre ha alcanzado su grandeza por medio de la imitación.
                                BEN JONSON




                                      27
Mirar más hacia dentro que hacia fuera

Estamos programados, entrenados y educados para compararnos: quién es más
inteligente, más alto, menos lindo que uno, y así. Nos “medimos” y tanteamos con los
demás, para luego contrastar los datos y ver qué tal nos va. Pero lo que verdaderamente
nos importa es compararnos psicológicamente para establecer quién es “mejor”, quién es
“más”. Somos víctimas de una educación orientada a la “grandeza”, que nos espolea
para que busquemos a alguien superior para identificarnos con él. El mandato irracional
perfeccionista nos dice:

             Compárate con los “fuera de serie”; ellos marcarán tu camino



Esta consigna divide, genera conflicto, frustración, envidia, ira o falsa consolación (si
logras estar por encima). Compararse es competir, es poner la valía personal en los
resultados y no en la satisfacción de ser como uno es. La necesidad de una “elevación
neurótica” y querer alcanzar o estar por encima de tus contendientes hará que entregues
tu personalidad al mejor o peor postor. No recordarás cómo eras ni lo que querías.
     ¿Cómo manejas todo esto? ¿Vives comparándote con las personas cercanas o
quizás con aquellos personajes que muestran prestigio, poder o posición? ¿Tratas de
parecerte a ellos o ellas? Si es así, has tomado el rumbo equivocado, porque imitar a los
“fuera de serie” o a los del top te hará menos auténtico. Si tu realización personal es
parecerte al grupo de los elegidos perderás el rumbo interior, ya que pondrás tu esencia,
tu verdadero ser fuera de ti.
     Nos señalan modelos que se acercan, supuestamente, a la perfección y a la
excelsitud, incrustados en una sociedad de consumo: quiero tener el cuerpo de fulanita o
la nariz de fulanito, quiero ser como aquel millonario, como ese político o aquella
cantante. Nuestra mente está condicionada a buscar desesperadamente prototipos a los
cuales parecernos y fijar metas de “crecimiento” prestadas. Esta manera de pensar:
“Copia la conducta de los mejores”, genera dos consecuencias catastróficas para tu salud
mental: (a) el desengaño de no poder llegar al supuesto Nirvana de los iconos de la fama,
y (b) el descuido de quien eres en realidad, porque si tu atención anda por las nubes,
perderás autobservación y autoconocimiento. Y desengañado y sin conocimiento de ti


                                           28
mismo, la cosa se pone difícil. Insisto: no te reconocerás, así te mires al espejo.
   Un pequeño león que había sido criado con corderos creía que era igual a ellos. Un día se miró en el agua
   fresca y reluciente de un río y pudo ver su rostro. Como no sabía que se trataba de él, se retiró asustado.
   Luego prudentemente se fue acercando y ahí estaba nuevamente ese personaje mirándolo desde el agua.
   “¡Qué bello animal!”, se dijo a sí mismo. Desde ese momento, todos los días iba a mirar a ese hermoso y
   desconocido ser y cada vez quedaba más fascinado con su aspecto. Al poco tiempo odió ser un cordero, le
   parecían feos y endebles. Cuanto más pasaba el tiempo, más rabia le daba no ser como aquel animal del lago.
   Envidió tanto el porte de su propio reflejo, sin saberlo, que se echó a morir del desconsuelo. “Mi desgracia”,
   repetía sin parar, “fue nacer cordero”. [6]



La comparación que inspira vs. la comparación que plagia

Aceptemos que ciertas comparaciones pueden ser herramientas motivadoras, pero deben
ser inspiradoras y no simplemente fuentes de imitación. Aunque reproducir la conducta
de un modelo adulto es uno de los principales métodos de aprendizaje en la niñez, la
imitación obsesiva en los que ya no son niños tiende a corromper el verdadero “yo”. En
estos casos, la conducta no se produce desde dentro, ni se desprende de los propios
talentos o de las convicciones más profundas, es una mera copia y un comportamiento
sin sustento.
      Cuando hablo de la “buena comparación”, no me refiero a “copiar”, sino a que
adaptes las conductas y pensamientos del modelo a tu realidad única e intransferible. No
se trata de plagiar, sino de transitar por la senda que te suscitan, según tu modo y
parecer. Que el referente inspirador sea un horizonte que entusiasma y no un proceso
que te convierta en un clon o un triste identikit. Clonarse es reconocer que uno ya no
tiene identidad propia, que se ha vendido a alguien “especial”. Debes elegir entre ser una
reproducción o ser un original, entre ser alumno de un maestro, lo cual es bueno, o ser su
fan.
      Ante una disyuntiva, podrías preguntarte: “¿Frente a este problema, qué harían en
mi lugar Buda, Sócrates o Krishnamurti?”, suponiendo que esos fueran tus guías
existenciales más importantes. Entonces, a continuación, podrías crear un espacio de
reflexión y tratar de imaginártelos afrontando el asunto en cuestión, de acuerdo con el
conocimiento que tienes de ellos. El ejercicio te servirá para aprender más de tus
referentes, pero mucho más de ti. Se trata de que transformes sus preceptos y acciones a
tu modo personal. Apóyate en las musas que admiras y a partir de ahí, reinvéntate sin ser
la sombra de nadie.
      Isaac Newton, en una carta dirigida a Robert Hooke, afirmaba lo siguiente: “Si he
visto más lejos es porque estoy sentado sobre los hombros de gigantes”. Y esos gigantes
habían sido, entre otros, Galileo Galilei, Johannes Kepler y Nicolás Copérnico. No
reprodujo ni calcó lo que hicieron esos colosos de la ciencia, a quienes sin duda
admiraba, sino que se fundamentó en sus descubrimientos para hacer los suyos.


                                                     29
Esculpir tu propia estatua

Nuestra sociedad es una máquina de crear gente insegura, porque el “yo verdadero” casi
siempre tiene que competir con un “yo prestado”. Cuando era pequeño y estudiaba en un
colegio de curas franciscanos quería ser como san Francisco de Asís, hablarle a los
animales y regocijarme con los lirios del campo. Después, en la secundaria, mi esquema
de referencia era John Lennon, me veía profundamente identificado con el peace and
love y quería cantar como él. En la universidad, mi modelo era el Che Guevara, me dejé
la barba y pretendí cambiar el mundo “a la cubana”. Finalmente quise ser como Gandhi
(pacifista) y Krishnamurti (trascendido), hasta que comprendí que en cada caso yo
estaba plagiando equivocadamente un modelo de conducta. Estaba usurpando los
derechos de autor psicológicos y vivenciales, por decirlo de alguna manera, de personas
que habían sido originales, novedosas y revolucionarias en su manera de ser. Sólo
cuando entendí eso con los huesos me libré de la imitación compulsiva. Descubrí que
esos personajes me infundían energía, me empujaban a preguntarme cosas, pero nada
más. Vestirme como un Beatle y caminar como cualquiera de ellos me alejaba de mí
mismo. Vi con claridad que no tenía la valentía de Gandhi, que jamás empuñaría las
armas como el Che y que no tenía una mente fuera de serie como la de Krishnamurti.
Debía esculpir otra estatua, la mía.
     El crecimiento personal puede verse como una estética de la existencia: recrearte a ti
mismo como una obra única, en la que eres arte y parte. En mi libro El camino de los
sabios cito a Plotino, un filósofo romano del siglo III d. C., quien aconsejaba un método
para hallar la belleza o la virtud interior:
   Regresa a ti mismo y mira: si aún no te ves bello, haz como el escultor de una estatua que debe llegar a ser
   hermosa: quita, raspa, pule y limpia, hasta que hagas aparecer un bello rostro en la estatua. También retira
   todo lo superfluo, endereza todo lo que sea tortuoso, limpia todo lo que esté oscuro, abrillántala y no ceses
   de esculpir tu propia estatua hasta que aparezca en ti el divino esplendor de la virtud. Hasta que veas la
   sabiduría en pie sobre su sagrado pedestal ¿Has llegado a esto? ¿Has visto esto? (Riso, 2012a, pp. 52-53).

Quizá no estemos acostumbrados a mirar las cosas de este modo. La idea que tenemos
es que el aprendizaje implica “agregar” algún tipo de conocimiento, más que eliminar o
depurar el que ya poseemos y no sirve. La pregunta clave es: ¿qué le sobra a mi mente y
qué debería echar a la papelera de reciclaje? Cuando eliminamos un miedo,
prescindimos de un mal hábito, extirpamos una adicción, sin darnos cuenta, en términos
de Plotino, estamos esculpiéndonos a nosotros mismos. Desaprender para aprender.
     Conocí en una reunión, donde se festejaba la Navidad, a una jovencita que se me
acercó y después de saludarme, me dijo: “¿Le recuerdo a alguien?”. Pensé que era algún
familiar perdido o algún paciente olvidado. Le respondí que no, que en realidad lo sentía
mucho pero no lograba recordar quién era. Ella me dijo: “No, no... No me refiero a quién
soy yo, sino a quién me parezco”. La observé por un rato con mucha atención y mi
respuesta fue negativa. Ella se puso de perfil y añadió: “Mire bien, vea la nariz y sobre
todo la boca”. Seguí afirmándome en mi ignorancia, hasta que soltó una risotada y me

                                                     30
expresó feliz de la vida: “¡Soy igual a Paris Hilton!”. Y debo reconocer que sí tenía un
aire. Finalmente se reunió con un grupo de amigas, a las cuales me quedé mirando,
tratando de establecer algún parecido de alguna de ellas con otra estrella o personaje
mediático, pero no encontré ninguno. Más tarde supe que el apodo que tenía la jovencita
era, precisamente, Paris, y que hacía todo lo posible para mimetizarse con su ídolo. Era
un claro caso de esculpirse buscando un ser distinto a uno mismo.
      Duplicar a otra persona es perderse en un espacio psicológico que no nos
pertenece, tratando de hallar alguna similitud que calme la ansiedad de no ser tan
“imperfectos”. No es lo mismo ser un muy buen pintor que falsifique La Gioconda a
ser Leonardo da Vinci, al menos en lo que a originalidad se trata. Si vas a esculpir tu
estatua, hazlo a partir de tu propio mármol.


Apropiarse de uno mismo

Quizá si supiéramos a ciencia cierta qué y quiénes somos e hiciéramos contacto con
nuestro verdadero ser estaríamos satisfechos con nosotros mismos. No te niegues a esa
posibilidad: ensaya y experimenta, explora en ti mismo y no mires a los corderos, como
lo hacía el pequeño león del relato anterior. Cuando pregunto a mis pacientes: “¿Usted
quién es?, dígame cuál es su esencia”, suelen darme su nombre, apellido y profesión. Y
yo les respondo: “Si les quito el pasaporte y el diploma, ¿qué son, quiénes son,
entonces?”. Pocas personas saben la respuesta. No obstante, al cabo de un tiempo de
terapia, algunos descubren que ya eran lo que soñaban ser, pero no lo sabían porque
miraban para el lado equivocado. Otros, extrañados, manifiestan que incluso son
“mejores” de lo que pensaban. Y los demás definen metas razonables. El descubrimiento
de uno empieza poniéndose a prueba y ejecutando una serie de conductas nuevas, que
nunca imaginamos llevar a cabo. Hay que equivocarse muchas veces hasta vislumbrar
una luz al final del túnel. En esto debes hacer un giro copernicano y empezar a mirar
hacia dentro, hacia tus potencialidades, acercarte a tus talentos naturales y no a los
ajenos. Es un hecho: la comparación excesiva y ambiciosa te aleja de tu ser auténtico.
   Había un jardín esplendoroso con árboles de todo tipo: manzanos, perales, naranjos y grandes rosales. Todo
   era alegría en él y todos estaban muy satisfechos y felices, excepto un árbol que se sentía profundamente
   triste. Tenía un problema: no daba frutos.
      –No sé quién soy... —se lamentaba.
      –Te falta concentración... —le decía el manzano—, si realmente lo intentas podrás dar unas manzanas
   buenísimas... ¿Ves qué fácil es? Mira mis ramas...
      –No lo escuches —le pedía el rosal—. Es más fácil dar rosas. ¡¡Mira qué bonitas son!!
      Desesperado, el árbol intentaba todo lo que le sugerían. Pero como no conseguía ser como los demás,
   cada vez se sentía más frustrado. Un día llegó hasta el jardín un búho. Al ver la desesperación del árbol
   exclamó:
      –No te preocupes. Tu problema no es tan grave... Tu problema es el mismo que el de muchísimos seres



                                                    31
   sobre la Tierra. No dediques tu vida a ser como los demás quieren que seas. Sé tú mismo. Conócete a ti
   mismo tal como eres. Para conseguir esto, escucha tu voz interior...
      “¿Mi voz interior?... ¿Ser yo mismo?... ¿Conocerme?...”, se preguntaba el árbol angustiado y desesperado.
   Después de un tiempo de desconcierto y confusión se puso a meditar sobre estos conceptos. Finalmente un
   día llegó a comprender. Cerró los ojos y los oídos, abrió el corazón y pudo escuchar su voz interior
   susurrándole: “Tú nunca en la vida darás manzanas, porque no eres un manzano. Tampoco florecerás cada
   primavera porque no eres un rosal. Tú eres un roble. Tu destino es crecer grande y majestuoso, dar nido a
   las aves, sombra a los viajeros y belleza al paisaje. Éste es quien eres. ¡Sé quien eres!, ¡sé quien eres!”. Poco
   a poco el árbol se fue sintiendo cada vez más fuerte y seguro de sí mismo. Se dispuso a ser lo que en el
   fondo era. Pronto ocupó su espacio y fue admirado y respetado por todos. Sólo entonces el jardín fue
   completamente feliz. Cada cual celebrándose a sí mismo. [8]

Raspa tu mente, tu historia, escucha tu voz interior. Pregúntate qué cosas de las que
haces te apasionan de verdad ¿Qué te nace? ¿Cuáles son los atributos o cualidades que
posees y casi siempre te han acompañado? Cuando toques la tecla apropiada, te
asombrarás, porque todo fluirá sin tanto esfuerzo: no habrá inseguridad, sino evidencia.
Te celebrarás a ti mismo y sentirás un profundo deseo de agradecer lo que eres.
Descubrirás que no hay nada mejor ni nada más intenso que ser fiel a uno mismo.
     Cuando se nos plantea un modelo de perfección a seguir, hay una autoridad
implícita que se impone: el “más”, el “especial”, el “que sí sabe”. Los patrones cercanos
a esa supuesta “ejemplaridad” generan poder y autoridad por los cuatro costados. Los
gurús inducen instintivamente a la genuflexión, al respeto reverencial, casi sagrado, que
en muchas ocasiones castra el derecho a la discrepancia y a ejercer como librepensador.
Personalmente me opongo a esta relación dominancia/sumisión, así sea sutil. Prefiero la
cortesía a la postración. No niego la importancia de contar con buenos líderes, lo que
señalo como peligroso es la imposición de algunos modelos “ideales” y la sanción social
que llega de manera inclemente, si te resistes a ellos.
   Cuando algunos de sus discípulos se deshicieron en elogios acerca de un famoso dirigente religioso, el
   maestro budista no se inmutó. Cuando más tarde le preguntaron su opinión sobre dicho individuo, dijo:
     –Este hombre ejerce su poder sobre otros... No es un dirigente religioso.
     –¿Cuál es, entonces, la función de un dirigente religioso? —le preguntaron sus discípulos.
     –Inspirar, no legislar. Despertar, no forzar. [8]



Algunos antídotos para evitar la comparación injusta e innecesaria

Existen al menos cuatro factores que te harán menos vulnerable a los efectos
devastadores de la comparación excesiva o injusta. Cuatro esquemas o maneras de ser
que disminuyen la tendencia a “copiar a los mejores”: (a) la seguridad en uno mismo, (b)
reconocer el valor personal, (c) ser auténtico, y (d) defender la propia naturaleza.



                                                       32
La seguridad en uno mismo

La cultura de la perfección sostiene que eres valioso si eres el mejor en algo, así sea
clavar clavos o rascarte la barriga. El problema surge cuando comienzas a darte cuenta
de que te alejas de ese estándar ideal y tu “yo verdadero” no concuerda con tu “yo
soñado”. Cuanto mayor sea la distancia entre lo que percibes que eres y lo que te
gustaría o ansías ser, más serán tus sentimientos de inseguridad. Con un agravante: esta
discrepancia no te servirá de motivación, por el contrario, te hundirá cada vez más en
una percepción insufrible de incapacidad. Tu mantra será: “No soy capaz”.
      Me pregunto qué pasaría si cambiáramos de objetivo e intentáramos ser felices,
escandalosamente felices, lejos de los grandes modelos y de los individuos considerados
“superiores”. ¿Y si hiciéramos añicos los ideales prestados? No hablo de ser mediocre,
sino de avanzar con un crecimiento razonable y propio: “Voy para adelante con lo que en
realidad tengo y soy, con mi lado bueno y el malo. No niego ni oculto mis
‘imperfecciones’, porque sería negarme a mí mismo”. Dejemos de mirar a los
destacados, hagamos un time out a los mediáticos y festejemos lo que somos, no importa
el puesto que ocupemos en la lista de los más vendidos o condecorados. Insisto: la
seguridad personal se logra cuando tu “yo idealizado” coincide con tu “yo real”. Ése es el
secreto: estar sincronizado, interiormente, en lo básico.


Reconocer el valor personal

¿Cuánto vales? ¿Tienes precio? ¿Te venderías al mejor postor? Una persona segura de sí
misma no sólo se acepta como es, también tiene claro que su valía individual está más
allá de cualquier precio. No se considera mercancía y se niega a ser cosificado. Así que
siéntete orgulloso u orgullosa de lo que eres, sin miedo, sin excusas, sin disculpas. Que
tus “imperfecciones” no mermen tu valor intrínseco. Ubícate más allá de las apariencias
y del temor que a veces te invade por no ser como te indican los preceptos sociales.
   El dueño de una tienda estaba colocando un anuncio en la puerta que decía: “Cachorritos en venta”. Esa
   clase de anuncios siempre atraen a los niños, así que pronto apareció un pequeño en la tienda.
      –¿Cuál es el precio de los perritos?
      –Entre 30 y 50 euros.
      El niño metió la mano en su bolsillo y sacó unas monedas.
      –Sólo tengo 2.37 euros... ¿puedo verlos?
      El hombre sonrió y silbó. De la trastienda salió su perra corriendo seguida por cinco perritos. Uno de los
   perritos se estaba quedando considerablemente atrás. El niño inmediatamente señaló al perrito rezagado que
   rengueaba.
      –¿Qué le pasa a ese perrito?
      El hombre le contestó que cuando el perrito nació el veterinario le dijo que tenía la cadera defectuosa y que
   renguearía por el resto de su vida. El pequeño se emocionó mucho y exclamó:
      –¡Ése es el perrito que yo quiero comprar!


                                                      33
      –No, no comprarás ese cachorro, si realmente lo quieres, te lo regalo.
      Disgustado y mirando directo a los ojos del hombre el niño contestó:
      –No quiero que usted me lo regale. Él vale tanto como los otros perritos y le pagaré el precio completo.
   De hecho, le voy a dar mis 2.37 euros ahora y 50 centavos cada mes, hasta que lo haya pagado completo.
      –No deberías comprar ese perrito, hijo. Nunca será capaz de correr, saltar y jugar como los otros perritos.
      El niño se agachó y levantó una parte de su pantalón para mostrar su pierna izquierda, cruelmente
   retorcida e inutilizada, soportada por un gran aparato de metal. Miró de nuevo al hombre y le dijo:
      –Bueno, yo no puedo correr muy bien tampoco... y el perrito necesitará a alguien que lo comprenda. [9]

Pues si no tienes precio de venta, que al menos sepas cuán valioso eres, que reconozcas
tu mérito y la asumas con orgullo. Reconocer el valor personal es conocer las propias
fortalezas y los talentos que posees y ponerlos a trabajar sin comparaciones absurdas y
sin esperar el visto bueno de nadie. Cuando quieres a una persona de verdad no la
comparas con alguien para saber si la amas. Estoy seguro de que no le dirías a tu pareja:
“Te quiero porque eres mejor que fulanita o fulanito”. Y tampoco le pedirías pasar
ninguna prueba para que se gane tu amor y que te “merezca”, sería horrible. Pues de
igual manera, no tienes que ser mejor que nadie para aceptarte y quererte a ti mismo, ni
pasar pruebas heroicas. Como leí alguna vez: “No amas a alguien porque es valioso, lo
ves valioso porque lo amas”. Cambia en la frase anterior la palabra “alguien” por “ti
mismo” y tendrás una proposición que exaltará tu amor propio saludablemente.


Ser auténtico

Ser auténtico es pensar y actuar de acuerdo con lo que verdaderamente eres, de manera
honesta y sin disfraces. Es mostrarte de forma completa, obrar conforme al propio ser y
según lo sientas y pienses. Una persona auténtica es genuina y, por lo tanto, confiable. Es
fiel a su propia identidad en cada acto de su vida, sencillamente porque le nace. La
persona auténtica no responde a modas o patrones externos establecidos, sino a la
concordancia interior.
      Cuando eres auténtico las cosas fluyen sin tanto esfuerzo porque no hay nada que
ocultar. Al no ser una copia, lo original se manifiesta libremente. Una vez más: no tienes
que ser un premio Nobel o que te colmen de reconocimientos, basta que seas tú mismo
con el mayor ímpetu posible. Recuerda que al ser como eres, sin pretextos y de frente,
además de tus atributos positivos saldrán a flote también tus defectos naturales, pequeños
o grandes, que alimentarán la crítica de los chismosos. Ser auténtico es ser bellamente
imperfecto e íntegro hasta la médula, digan lo que digan.
      La gente que se traiciona a sí misma queriendo adoptar una personalidad o una
condición que no le corresponde tarde o temprano mostrará problemas de identidad.
Cuenta Augusto Monterroso en una de sus maravillosas fábulas que a un perro se le
había metido en la cabeza convertirse en un ser humano y trabajaba con ahínco para
serlo. El autor termina diciendo:


                                                     34
   Al cabo de varios años, y después de persistentes esfuerzos sobre sí mismo, caminaba con facilidad en dos
   patas y a veces sentía que ya estaba a punto de ser un hombre, excepto por el hecho de que mordía, movía
   la cola cuando encontraba a algún conocido, daba tres vueltas antes de acostarse, salivaba cuando oía las
   campanas de la iglesia, y por las noches se subía a una baranda a gemir viendo largamente la luna. [10]

La moraleja es que si persigues ciegamente sueños que no sean realistas, éstos se
transformarán en pesadilla. ¿Qué le diríamos al perro de Monterroso?: “Trata de ser un
buen perro y confórmate, nunca serás un ser humano por más que lo intentes”.


Defender la propia naturaleza

Cada quien tiene una naturaleza que comparte con su especie, pero también tiene una
que le es propia y se personaliza en su verdadero ser. Cuando la descubras querrás
mantenerte allí, porque ese estado será de tranquilidad y equilibrio interior. No se negocia
la identidad, se cuida y se potencia.
   Había una vez un maestro oriental que, al ver cómo un alacrán se estaba ahogando, decidió sacarlo del agua.
   Pero cuando lo hizo, el alacrán lo picó. Ante el dolor lo soltó, por lo que el animal comenzó a ahogarse de
   nuevo. Intentó entonces sacarlo y otra vez le volvió a picar. Alguien que lo observaba le dijo:
     –¿Por qué es tan terco? ¿No comprende que cada vez que usted lo saque del agua lo va a picar?
     –La naturaleza del alacrán, que es picar, no va a cambiar mi naturaleza, que es ayudar —respondió el
   maestro oriental. Dicho esto sacó al animalito del agua con la ayuda de una hoja. [11]

Posees una esencia que te define, unas características que te son propias. Esos atributos
y ese carácter son tu identidad. Es verdad que no es inmutable y que puedes moldearte a
ti mismo, pero existe un núcleo duro que te define en tanto humano o mejor, dos
núcleos, que estarán acompañándote siempre: tu capacidad de amar y tu capacidad de
pensar sobre lo que piensas. Tu humanidad radica en ellas. Tómalas como un regalo y
hazlas tuyas: desarróllalas, explótalas, estrújalas hasta sacarles el mayor aprendizaje
posible, y sobre todo, disfruta la dicha de tenerlas. Ésa es tu naturaleza, defiéndela.




                                                    35
                PREMISA LIBERADORA III

   LAS PERSONAS NORMALES DUDAN Y SE
CONTRADICEN: LAS “CREENCIAS INAMOVIBLES”
  SON UN INVENTO DE LAS MENTES RÍGIDAS




           La duda es uno de los nombres de la inteligencia.
                       JORGE LUIS BORGES




                                 36
Sin duda razonable no hay crecimiento personal

A quienes piensan que sus creencias y la realidad que los rodea están determinadas,
definidas y perfectamente acopladas entre sí, les pasan dos cosas: mueren de tedio y se
inmovilizan. ¿Para qué vivir, si todo está escrito; para qué existir, si la verdad viene
establecida de antemano y es inamovible? ¿Cómo descubrir, explorar y sorprenderse, si
está prohibido dudar? Cuando era pequeño mis profesores me decían: “Las dudas las
siembra el diablo”. El mejor ejemplo de esto es cuando a mis nueve años pregunté a un
profesor de religión cómo era posible que una persona fuera embarazada por una
paloma. No me echaron del colegio y tampoco me hicieron un exorcismo, pero creo que
no les faltaron ganas. Me había atrevido a dudar y a preguntar lo que no debía.
      Titubear sin angustia, tantear, cuestionar o sospechar no son defectos, forman parte
de una mente escudriñadora y naturalmente incrédula e inconformista. Es cierto que si
dudas todo el tiempo y de cada cosa que vas a hacer, probablemente sufras de un
trastorno obsesivo o de una inseguridad crónica y deberías pedir ayuda profesional; sin
embargo, una duda inteligente y sagaz dará a tu mente un vuelo especial. El mandato
social negativo, que pretende que uno sea psicológicamente perfecto, nos inculca, de
manera directa o indirecta, la negativa a dudar. El mandato irracional perfeccionista,
que se promulga y se instala en nuestras neuronas, es como sigue:


                La gente segura de sí misma siempre sabe lo que quiere
                                     y jamás duda



¡Qué consigna tan errónea! ¿Habrá algo más irracional que buscar la certeza absoluta? Si
no dudaras nunca, estarías muy cerca del fundamentalismo (“La base de mis creencias
es cierta por definición”), del dogmatismo (“Mi verdad es la única”) y del oscurantismo
(“El nuevo conocimiento es peligroso”). Vivirías en la zona más tenebrosa de la Edad
Media mental.
     Recuerdo la película The Truman Show. El personaje había nacido, sin él saberlo,
en un set televisivo y de su vida se había hecho un reality permanente en vivo y en
directo. Su vida diaria era casi repetitiva, sin sorpresas y totalmente predecible. En el
pueblo donde residía había un puente que cruzaba un río y comunicaba con el resto del


                                           37
mundo, pero debido a que padecía una fobia al agua, creada a propósito por la directiva
del programa para que no pudiera escapar, cada vez que intentaba atravesarlo en su
automóvil, el miedo lo detenía. Todo estaba programado y millones de espectadores lo
seguían momento a momento por la televisión. Pero un día le pasó algo extraordinario:
dudó. Y la duda le permitió descubrir que pasaban las mismas personas a la misma hora
y que la rutina de un día era el calco perfecto de otro, como si una mano invisible
organizara la existencia. Dudó de todo, de la realidad en la que estaba, del cielo, del
viento, del mar y hasta de su esposa (que era otra actriz). Finalmente, decidió escapar en
un velero, lo cual implicó tener que enfrentar peligros artificialmente creados por el
director para retenerlo. Pero Truman estaba decidido a ir hasta el final y una tarde,
literalmente, chocó con el horizonte. El horizonte no era más que un telón. Allí encuentra
una escalera y una puerta y antes de salir al mundo real hace una reverencia para
anunciar que la función ha terminado.
      Lo más seguro es que no haya un complot a tu alrededor ni seas el centro de un
oculto reality show, pero ¿no has tenido alguna vez la secreta convicción de que lo que
te rodea, tu entorno, tu vida, podría cambiar radicalmente si realmente quisieras, como si
un pequeño pez saltara de la pecera al mar? Truman dudó, rompió el cerco de aparente
seguridad, enfrentó su fobia y descubrió la verdad. Sólo la duda te puede empujar a
cosas similares, así el mandato social te diga: “Nunca dudes” o “Los que dudan fracasan
y son perdedores”.
      Parecería que la sociedad quiere gente “perfectamente” amoldada a lo establecido,
que nada los ponga a tambalear y que sus creencias sean inalterables. Queremos “adictos
a la tradición”, amamos la rigidez y nos asusta la innovación e incluso a veces la
catalogamos de incoherente. Una mente monolítica que ha excluido el menor indicio de
titubeo nos pone en alerta roja. El psicólogo Edward de Bono decía: “No hay nada más
peligroso que una idea, cuando es la única que se tiene”.
      El siguiente cuento sufí muestra lo que quiero decir y hasta dónde puede llegar una
mente rígida que teme a la duda y admira a los “expertos” como criterio de verdad:
   Un hombre a quien se consideraba muerto fue llevado por sus amigos para ser enterrado. Cuando el féretro
   estaba por meterse en la tierra, el hombre revivió inesperadamente y comenzó a golpear la tapa del féretro.
   Abrieron el cajón y el hombre se incorporó:
      –¿Qué estáis haciendo? —preguntó a los sorprendidos asistentes—. Estoy vivo. No me he muerto —sus
   palabras fueron acogidas con asombrado silencio. Al fin, uno de los deudos acertó a hablar:
      –Amigo, tanto los médicos como los sacerdotes han certificado que habías muerto. Y ¿cómo van a
   haberse equivocado los expertos?
      Así pues, volvieron a atornillar la tapa del féretro y lo enterraron debidamente. [12]



La duda retardataria y la duda motivadora

Hay una duda retardataria que te inmoviliza, te impide tomar decisiones y te genera


                                                    38
miedo a equivocarte. La gente que tiene problemas con la toma de decisiones y busca
una “certeza” absoluta antes de actuar suele quedarse sin saber qué hacer, paralizada por
el temor y la inseguridad. Recordemos que la palabra “certeza” significa probabilidad
cero de error, lo cual es imposible de alcanzar, a no ser que te encierres en un cuarto
oscuro y no te muevas ni pienses. Las personas que sufren de un trastorno obsesivo
compulsivo suelen demorarse demasiado en tomar una decisión porque precisamente
buscan la certidumbre y la evidencia precisa que les indique que no cometerán ningún
error. Por donde se mire: la duda retardataria o regresiva anula e idiotiza. Veamos un
ejemplo:
   A una y otra orilla de un caudaloso río había dos monasterios. Un perro dócil y entrañable para los monjes
   comía en uno y en otro monasterio. Cuando sonaba la campana avisando para la comida de los monjes, el
   perro, según estuviera en una u otra orilla del río, iba a uno u otro lugar, donde le daban las sobras. Pero en
   una ocasión estaba bañándose en el río cuando oyó la campana del monasterio de la orilla derecha. Empezó a
   nadar hacia dicha orilla para ir a comer y entonces empezó a tañer la campana del monasterio de la orilla
   izquierda, lo que le hizo cambiar de rumbo e ir hacia el otro lado del río; pero ambas campanas seguían
   sonando. El perro empezó a reflexionar sobre qué clase de comida le apetecía más y no se decidía por una u
   otra. Iba hacia un lado del río y luego hacia el otro, hasta que finalmente le faltaron las fuerzas, se hundió en
   las aguas y pereció. [13]

Por el contrario, existe una duda motivadora o progresista que es inspiradora,
estimulante y muy poderosa. Te empuja a explorar el mundo y la realidad, tú incluido.
Insisto: dudar de uno en todo y la mayor parte del tiempo es típico de las personas que
no confían en sí mismas, pero tener dudas puntuales, bien gestionadas, que te inducen a
investigar y conocer es positivo, es crecimiento.
      Los individuos que afirman nunca dudar de sí mismos, además de mentirosos, son
sospechosos del peor de los narcisismos. Una mente flexible es capaz de preguntarse a sí
misma: “¿Y si estoy equivocado?”, “¿Y si mis fundamentos no son los correctos?” o “¿Y
si mi verdad no es la verdad?”. Es capaz de interrogarse de esta manera sin entrar en
crisis porque no le teme al cambio. ¿Cómo saber que te equivocas si nunca sospechas de
ti mismo? Una paciente me decía: “¡Pero la duda confunde!”. Y sí, incluso la duda
motivadora confunde, te hace ir para adelante y para atrás, te pone a oscilar, pero a la
vez funciona como un motor interno que te espolea y te lleva a actuar. La premisa es
como sigue: sin la más mínima confusión, sin la menor de las contradicciones, estaríamos
todavía en la Edad de Piedra. El gran poeta Walt Whitman decía: “¿Me contradigo? Muy
bien, me contradigo. Soy amplio. Contengo multitudes”.

Si haces uso de la duda motivadora serás un explorador del universo. Para algunos
todo está consignado en un libro o dos. Para los que han decidido escribir su destino,
no queda otra opción que revolcarse en la vida y esculcar cada centímetro de la
existencia y, desde luego, asombrarse.




                                                       39
Tres postulados contra la duda razonable que debes evitar

Las máximas que te propongo cuestionar funcionan como una carga que te impedirá
moverte con soltura. Éstas son: “No cambies de opinión”, “Debes tomar partido
siempre” y “Nunca digas ‘no sé’”. Las tres afirmaciones son variaciones sobre el mismo
tema y apuntan a una cuestión básica altamente irracional: intentar eliminar la duda de
manera definitiva. Veamos cada una de ellas en detalle.


“No cambies de opinión”

Este mandato antiduda vulnera el derecho a revisar las propias creencias y opiniones.
Cuando la evidencia empírica o la lógica me indican que estoy equivocado, pues lo más
honesto y racional es cambiar de opinión. Un hombre alcohólico no aceptaba que su
mujer se quisiera separar porque, en sus palabras, “Ella lo había conocido así”. En una
ocasión en que él esgrimió una vez más este argumento, luego de pensar unos segundos,
ella le dijo con voz calmada: “Pues ya no pienso igual: cambié de opinión”. Él me miró
como pidiendo ayuda, pero yo sólo le devolví la mirada: estaba dicho. No defiendo que
cambies de parecer cada cinco minutos y seas tan sugestionable como para que te laven
el cerebro, me refiero a la “renovación” que la mente debe hacer para actualizar su visión
del mundo y adaptarla a los cambios naturales de la vida. Cuando Galileo Galilei invitaba
a los sacerdotes a que miraran por el telescopio que la Tierra no era el centro del
universo, ellos se negaban a observar y hacían como el avestruz. A este mecanismo en
psicología se le conoce como disonancia cognitiva, y sostiene que cuando la verdad
choca con algún esquema personal importante, podemos utilizar la negación, entre otros
mecanismos, para mantener una falsa consistencia interior que nos disminuya el estrés o
la incomodidad de reconocer que estamos equivocados.
      La coherencia no es testarudez, es una virtud, por tal razón, sin flexibilidad, se
convierte en fundamentalismo crónico. No puede defenderse la coherencia per se, sin
tener en cuenta para donde apunte: los nazis eran coherentes, muchos psicópatas o
asesinos en serie pueden ser coherentes, un dictador puede ser políticamente coherente,
y a estos tres casos, sólo por dar tres ejemplos, lo que los define es la actitud
depredadora o genocida. En fin: hay coherencias buenas, constructivas, positivas, y las
hay malas, destructivas y negativas.
      La gente que te rodea, aunque no te des cuenta, está pendiente de lo que piensas y
sientes, y si cambias de opinión es probable que te recuerden la fecha y las palabras
exactas que dijiste en otras ocasiones y de qué manera aquello contradice lo que hoy
estás afirmando. No importa que luego de revisar un tema o por alguna experiencia vital
hayas modificado tu parecer racionalmente, la exigencia implícita que suele hacerse
desde la rigidez es que deberías seguir pensando como antes.
      Un experimento virtual. Supongamos que no crees en Dios, pero un día se abre el
techo de tu casa y dos bellos ángeles alados te llevan a dar una vuelta sobre la ciudad y


                                           40
luego te depositan amablemente otra vez donde estabas. ¿Esa experiencia no te llevaría al
menos a dudar en algo de tu ateísmo? Entonces podrías pensar: “Son extraterrestres”, y
en ese preciso instante, se abre nuevamente el techo y aparecen los dos ángeles y te
murmuran al oído: “No, no somos extraterrestres, somos ángeles y Dios en persona nos
mandó a darte un saludo”. ¿Cambiarías de opinión? ¿No estarías, al menos, dispuesto a
revisar tus creencias? Las experiencias límite sacuden nuestros paradigmas, los ponen
patas para arriba y aunque hacemos todo lo posible para mantener a raya los cambios en
nuestro sistema de procesamiento de la información, si el impacto es muy fuerte, ocurre
una reestructuración cognitiva y las ideas se revuelcan.
     Algunas preguntas para que analices:

    • ¿Hay que ser coherente siempre, a toda hora, bajo cualquier circunstancia?
    • ¿Y si la realidad y los hechos me muestran que equivoqué el camino?
    • ¿No sería coherente para una mente flexible revisar seriamente la propia
       “necesidad de coherencia”?


Una posible respuesta:

   El maestro espiritual del templo había sido activista político en su juventud. En una ocasión organizó una
   manifestación contra el gobierno a la que, dejando hogares y trabajos, se unieron miles de personas. Sin
   embargo, apenas iniciada la manifestación, el maestro decidió cancelarla. Sus seguidores le dijeron entonces:
     –¡No puedes hacer esto! ¡Preparar esta manifestación ha llevado meses y ha exigido un precio muy alto a
   muchas personas, que ahora te van a acusar de incoherente!
     El maestro, impertérrito, se limitó a decir:
     –Mi compromiso no es con la coherencia, sino con la verdad. [14]

Escúlcate, pon a prueba tus creencias, confróntalas, restriega cada lugar de tu mente,
como un gato curioso. No te conformes con una verdad transmitida por los siglos. Si
en ese examen afondo los esquemas que ya tienes se confirman, los abrazarás con la
tranquilidad de no ser un dogmático sordo, ciego y mudo. Y si no se confirman,
procederás a una transformación radical. Imperfecto, pero seguro de acercarte a la
verdad, así nunca la alcances.


“Debes tomar partido siempre”

En primer lugar, “no tomar partido” no necesariamente implica “lavarse las manos” o
mirar para otro lado y hacerse el desentendido. Mucha gente no toma partido porque
luego de analizar todas las opciones disponibles las considera irrelevantes o contrarias a
sus intereses. Simplemente puedes mantener un compromiso saludable y serio contigo
mismo y no estar con ninguna de las opciones que se te presenten. No hablo de
escapismo, sino de una convicción individual que no encuentra referente externo: “Nada


                                                     41
me agrada, nada me convence, nada llena mis expectativas, por lo tanto no tomaré
partido”. Por ejemplo, para eso está el voto en blanco, que no es lo mismo que no votar,
y aunque se parezcan en la manera de actuar, sus implicaciones políticas son distintas.
      En más de una ocasión me han pedido que me definiera sobre alguna cosa frente a
la cual no tenía posición formada: “¿Quién te gusta más?” o “¿A quién prefieres?”, y he
contestado: “Ninguno”. Y me preguntan de nuevo: “¿Quién te disgusta menos,
entonces?”, y yo vuelvo a contestar: “Ninguno”. Y comienza la presión por tener que dar
un nombre o mostrar algún tipo de aproximación. El mandato social establece, sin
excepción: “Debes elegir”, en lo que sea y como sea. No obstante, yo defiendo que a
veces lo que hay que hacer es dar un paso atrás y no comprometerse con nada si no
estás convencido, así la mayoría te señale y te tache de cobarde.
      ¿Individualismo? Sí, pero responsable. ¿Anarquismo? No, para nada. Sólo un “yo”
que ejerce, desde su ciudadela interior, el derecho a no tomar partido. ¿Nunca has
sentido ganas de gritar a los cuatro vientos: “¡Esta lucha no es mía!”? Pues no asumas
batallas o guerras ajenas. ¿Indiferencia? Sí, es posible, sólo hacia las cosas que no te
convencen: “indiferencia sana y honesta”, y esto no implica moverse en el limbo de los
que no saben nunca qué quieren ni para dónde van. Sólo demuestra que estás buscando,
estás revisando, estás construyéndote a ti mismo de manera responsable.

Tú lo sabes. Cuando te tocan la vena de tus convicciones más profundas, cuando tus
principios se ven atacados o tus valores mancillados, serás un león defendiendo lo que
consideras afín a ti. Mientras tanto, que las tímidas ovejas sean tus referentes, no
porque van al matadero, sino porque pastan en paz. Tú eliges tus luchas, así una de
ellas sea no pelear. No te dejes influir por los que te presionan para que te decidas.


“Nunca digas 'no sé'”

No defiendo la ignorancia crasa y atrevida, sino el hecho realista, humilde e inteligente de
que nadie se las sabe todas. Y aunque esto parezca tan evidente, mucha gente se
avergüenza de decir “no sé”, ya que corre el riesgo de ser evaluada por los otros como
“inculta”, “poco informada” o “no leída”. El miedo a decir “no sé” o “no sabía” es
inculcado por los amantes de la erudición, que confunden información con
conocimientos. La sabiduría es saber vivir y no repetir de memoria cifras y estadísticas
como sostienen algunos. Recuerdo una tira cómica de Quino donde en el primer cuadro
aparece un personaje que recuerda a Sócrates, con una túnica, pensando sesudamente y
diciendo: “Sólo sé que no sé nada”, y en el recuadro siguiente vuelve a aparecer el
mismo personaje, ya sin tanto garbo y estilo, rascándose la cabeza y murmurando: “... y
a veces no estoy seguro”. ¡El colmo de la inseguridad, la indecisión y la duda
retardataria! No es esto lo que propongo. Hay que ejercer el derecho a la “ignorancia
lúcida” (“Sé que esto no lo sé”) y no sentirse una escoria intelectual por no saber algo en
especial.
     No vales por lo que tienes, ni vales por lo que sabes. ¿Un premio Nobel te produce

                                            42
reverencia? Vas mal. ¿Te produce admiración? Vas bien. Es difícil idolatrar sin
arrastrarse. ¿No sabes sobre muchas cosas? ¿Y? ¿Acaso te acuerdas de la fórmula del
volumen de la esfera, de las derivadas y las integrales, el nombre de las capitales de todos
los países? No sé en tu vida, pero en la mía, en mi búsqueda por el significado y el
bienestar nunca ha importado demasiado la ecuación de la tangente hiperbólica, ni la ley
de Coulomb en física.
     Los expertos son necesarios y buenos en una acotada área del desempeño, pero si
quieren dar lecciones de vida deben salirse del saber ultraespecífico, pisar la calle, sentir
y respirar la existencia en una dimensión más real y cotidiana.
   Un científico se quejó con un maestro espiritual debido al desprecio que éste manifestaba por los conceptos
   teóricos, en comparación con el “conocimiento no conceptual”, es decir, de primera mano. El académico
   consideraba que era una injusticia con la ciencia. El maestro espiritual trató de varias maneras y sin mucho
   éxito de hacerle ver que no tenía nada contra la ciencia, y en un momento dado, le dijo:
      –¡Ojalá que el conocimiento que tienes de tu mujer sea algo más que un conocimiento científico!
      Más tarde, cuando hablaba con sus discípulos se mostró aún más enérgico, y dijo:
      –Los conceptos definen, pero definir es destruir. Los conceptos diseccionan la realidad, y lo que
   diseccionas lo matas.
      –Entonces, ¿son inútiles los conceptos? —preguntó un discípulo.
      –Son útiles en cierto ámbito. Pero disecciona una rosa y tendrás una valiosa información, y ningún
   conocimiento, sobre la rosa. Hazte un experto, y tendrás mucha información circunscrita, y ningún
   conocimiento, sobre la realidad. [15]

Nadie niega la importancia de la ciencia. Gracias a ella inventamos medicamentos,
viajamos a la Luna, nos montamos en un automóvil y miles de cosas más, pero cuando
estoy con la persona que amo voy más allá de los mecanismos que explican su
funcionamiento fisiológico: percibo sus latidos, siento su piel, me acurruco, comparto
silencios, leo su mirada, intuyo sus tristezas, y esto es “conocer de primera mano” y,
claro está, subjetivamente. ¿Qué problema hay? Todos tenemos experiencias de vida,
conocimientos y vivencias esenciales que nos mueven el alma y salpican la razón, ¿por
qué vamos a ser menos que los “versados”? ¿Por qué hay que sobrevalorar un tipo de
acceso a la realidad y devaluar otro?
     Recuerdo una vez que fuimos un grupo de amigos, uno de ellos profesor de
astrofísica, a unas lejanas y solitarias playas en la costa colombiana. Todo era bello,
exuberante y natural. Al otro día nos sorprendió el amanecer con un sol que ocupaba
medio horizonte rojizo y que inundaba el mar salvaje. A todos se nos aguaron los ojos
ante esa visión de lo inconmensurable, mientras mi amigo el astrofísico intentaba
explicarnos cuántas bombas atómicas representaban un estallido solar.
     Declárate desde hoy, de ser posible públicamente y con toda la pompa, participante
activo de la lúcida ignorancia (“sé que no sé”) y que te importe un pepino si alguien te
cuelga la etiqueta de tonto o iletrado. Quítatela tú mismo, busca a otros ignorantes
lúcidos e intenta crear tu “propia ilustración”. En fin, acércate más a la sabiduría que a la
erudición (aunque no tienes por qué renunciar a la ciencia, si te agrada); pero recuerda, la

                                                     43
sabiduría está en ti; la erudición, en las universidades y en los libros técnicos.
     Un aspecto más, si aún te queda fuerza: desapégate de la “autoridad intelectual”, del
currículo, del pasado “erudito o docto” de quien habla, porque lo importante es el
mensaje en sí, el contenido y no el sujeto que se expresa. Si hiciéramos a un lado los
pergaminos de quien expone sus ideas y nos concentráramos en el discurso solamente y
no en quién es el hablante, te sorprenderías de las verdades que dicen muchos que ni
siquiera han leído un libro en su vida. La consigna es sencilla: fíjate en lo que se dice y
no en quien lo dice.

El “no sé” te libera, te quita de encima la responsabilidad del ilustrado, dejas de
competir y alimentas la humildad. Si esto es ser imperfecto, te felicito. Una ignorancia
lúcida es la que te permite aprender de otros sin arrogancia, reconocer tus límites sin
complejos y sin sentirte incompleto por ello.




                                            44
                    PREMISA LIBERADORA IV

DESINHIBIRSE ES SALUDABLE: NO HAGAS DE LA
 REPRESIÓN EMOCIONAL UNA FORMA DE VIDA




        Algunas personas sienten la lluvia. Otras simplemente se mojan.
                                BOB MARLEY




                                     45
Cuando la “virtud” del autocontrol asfixia

Cuando al poeta español de la posguerra Gabriel Celaya le pidieron que resumiera su
vida, escribió el poema siguiente titulado Biografía:

   No cojas la cuchara con la mano izquierda.
   No pongas los codos en la mesa.
   Dobla bien la servilleta.
   Eso, para empezar.

   Extraiga la raíz cuadrada de tres mil trescientos trece.
   ¿Dónde está Tanganika? ¿En qué año nació Cervantes?
   Le pondré un cero en conducta si habla con su compañero.
   Eso, para seguir.

   ¿Le parece a usted correcto que un ingeniero haga versos?
   La cultura es un adorno y el negocio es el negocio.
   Si sigues con esa chica, te cerraremos las puertas.
   Eso, para vivir.

   No seas tan loco. Sé educado. Sé correcto.
   No bebas. No fumes. No tosas. No respires.
   ¡Ay sí, no respirar! Dar el no a todos los nos.
   Y descansar: Morir.

La filosofía antiemoción sigue vigente en infinidad de lugares y subculturas y se
manifiesta con el siguiente mandato irracional perfeccionista:

                         Mantén tus emociones bajo control: excederte
                      o expresarlas libremente es de mal gusto y mostraría
                                    que eres débil de carácter



En la sociedad aparentemente libre en que nos movemos todavía existe un número

                                                     46
considerable de prescripciones sobre la manera en que expresamos nuestras emociones,
así sean inofensivas. Convivimos con ellas y las aceptamos por pura costumbre, si bien
algunos afortunados despiertan, como el personaje de la película Matrix y se sublevan.
Aunque es verdad que ciertas restricciones son necesarias para mantener una convivencia
pacífica y respetuosa, ya que algunas emociones son potencialmente peligrosas (ira,
envidia, venganza), la educación afectiva ha exagerado sin duda la importancia de
controlar y restringir lo que sentimos.
      Algunos sostienen que en la posmodernidad la emoción ha tomado ventaja y se ha
alejado de la razón. Sin embargo, si observamos más de cerca y raspamos esa realidad
aparente veremos que tal cambio de paradigma no es tan contundente como lo pintan.
Los consultorios psicológicos están llenos de gente que “constriñe sus emociones”, que
no las comprende o no las procesa, porque piensa que no es adecuado dejar salir esa
parte “primitiva” y casi “vulgar” que nos acompaña, así se enferme luego. Tantas reglas
para “sentir apropiadamente” terminan por ejercer un fuerte control sobre lo que ocurre
en nuestro interior.
      Recuerdo que acompañé a un amigo en el velorio de su mujer, que había fallecido
debido a un cáncer fulminante. El hombre estaba de pie junto al féretro como un marine
de las fuerzas armadas de Estados Unidos: impasible, como una piedra. No tuvo una
expresión de dolor, ni una lágrima. Los asistentes, por su parte, alababan y admiraban esa
“fortaleza”. Me pregunté mientras lo observaba: “¿Por qué no llora? ¿No le nacía?
¿Acaso no la amaba?”. Y no, simplemente en su vida había primado el valor de la
“contención”, el prototipo del hombre de acero. Y mientras todos elogiaban su entereza,
yo sentía pesar por mi amigo, porque sabía que el estoicismo que se estaba imponiendo a
sí mismo le impediría elaborar a la larga un duelo saludable.
      En otro caso, un hombre, cada vez que veía reír a su mujer en la consulta, le decía:
“Bueno, bueno, moderación...”, porque la esposa soltaba una risotada sin control de altos
decibeles que lo irritaba. A mí me encantaba oírla reír, ya que me contagiaba su alegría;
sin embargo, a él le producía una especie de “vergüenza ajena”. Ocurría algo similar con
el sexo. La mujer emitía sonidos de todo tipo durante el coito, pero él prefería una
excitación sin tanto escándalo, más silenciosa y recatada (a lo sumo: murmullos y
susurros), que no iba con la manera de ser de la mujer. Nunca logré que el hombre se
soltara y sacara a relucir su lado menos “civilizado” para armar un dúo alocado con su
media naranja. La idea, y quizás le debamos esto a Aristóteles, es que detrás de la
“moderación emocional”, necesariamente, existe una persona virtuosa, y no siempre es
así, en ocasiones encontramos individuos encapsulados, tristemente inhibidos e incapaces
de leer las emociones propias y ajenas. Volviendo al caso, había días en que ella se
disfrazaba para hacer el amor e incluso le compraba ropa interior atrevida al marido,
quien consideraba ambas cosas como un exabrupto “superfluo” y “salido de tono”.
Aceptemos que sobre gustos no hay nada escrito, pero algo le faltaba a mi paciente,
quizás la capacidad de sorprender y sorprenderse o de romper uno que otro esquema
rígido y puritano. ¿Era eso una virtud? Obviamente no. Más bien se trataba de una
“fobia a la emoción” o un simple miedo a excederse en la expresión de emociones.

                                           47
      No estoy diciendo que debas andar por la vida como un loco expresándolo todo y
diciendo cualquier cosa que sientas, sino que debes tener cuidado, ya que de tanto
mantener bajo censura tus sentimientos y hacer de la “prudencia emocional” una especie
de religión, perderás contacto con una parte importante de ti mismo. Serás muy sensato,
juicioso, maduro, reflexivo, sesudo, ponderado, frugal, contenido y, además,
terriblemente aburrido y amargado. Como dije, es indudable que existen emociones
negativas y peligrosas que hay que aprender a gestionar, pero hay otras que deben
asimilarse sin tanto recato. ¿Enseñamos ambas a nuestros niños: lo bueno para disfrutar y
lo malo para eliminar? ¿O metemos todo en un mismo saco? ¿Fomentamos la
“inteligencia emocional” o el “retardo emocional”? Sentir poco o mantenerse alejado de
los sentimientos porque se privilegia excesivamente la razón es caer en el adormecimiento
fisiológico, perder vivacidad y la intensidad natural de los sentidos que nos definen. Las
emociones saludables te mantienen vivo y activo e intentar eliminarlas por decreto o por
algún anhelo desmesurado de alcanzar un “perfecto dominio de uno mismo” haría de ti lo
más parecido a un zombi, claro está, sumamente pulido y distinguido.
      El siguiente relato nos muestra, con bastante humor, lo que implica vivir “dormido”
o anestesiado, es decir: si la rutina se vuelve costumbre, ya no percibimos ni “sentimos”
las cosas como son en verdad. La percepción falla.
   Cuando le preguntaron por ella, el maestro dijo:
     –La iluminación es un despertar. Ahora mismo estáis dormidos.
     Y contó el caso de aquella mujer recién casada que se quejaba de que su marido bebía en exceso. Un día le
   preguntaron: “¿Y si sabías que bebía por qué te casaste con él?”. La mujer contestó: “¡Yo no tenía idea de
   que bebía, hasta que un día llegó sobrio!”. [16]




Dos máximas para que la moderación de las emociones no se convierta en
restricción patológica

En realidad, demasiada “pulcritud sensitiva” me confronta. El cuidado insistente en no
excederse afectivamente me recuerda que hay cosas que sólo valen la pena en su
extremo y se apagan o se pierden en la discreción. No me imagino cómo sería tener un
orgasmo que “transite por el camino del medio”, que no se rebase a sí mismo y que sea
lo más ponderado posible. Y existe una infinidad de situaciones más donde la expresión
emocional crecida está más que justificada. Por ejemplo, si ganas un premio importante;
si la persona que amas te confirma que te ama y creías que no; ver un amanecer junto a
tus amigos “empapados en alcohol”; leer la poesía que más te llega hasta la saciedad unas
trescientas veces; ver la escena preferida de tu película preferida y a la hora preferida;
cuando una cucaracha gigantesca se te sube por la pierna; abrazar hasta reventar al mejor
amigo o a la mejor amiga; cuando te has machacado el dedo meñique con una puerta; la
tristeza profunda de un niño; en fin, aceptemos que si toda manifestación emocional debe


                                                    48
ser “prudente” y “en su punto” para que seamos “modelos de cordura”, explotaríamos
por dentro.
     Pero si temes pasarte de la raya, aplica las siguientes dos máximas y adhiérete a los
límites que marcan, por si la culpa y la preocupación no te dejan “descontrolarte” (en el
buen sentido). Ponlas en un lugar visible y échale un vistazo de tanto en tanto:

     1. Puedes hacer lo que quieras, si no es dañino para ti ni para nadie.
     2. Haz lo que quieras, si no violas la Carta Universal de los Derechos Humanos.

Que te sirvan como guía de “corrección”. Ahora bien, si cumples estas reglas y pese a
ello no eres capaz de expresar emociones o temes excederte, pide ayuda profesional.


Fuegos y fueguitos

La pasión y la emoción son contagiosas, se pegan, se expanden como la pólvora. Si uno
grita, gritamos; si uno llora, muchos lloran; si uno salta de alegría al encontrar a su hijo
perdido, todos saltamos y aplaudimos. El dolor y la alegría se pegan a uno por carácter
transitivo.
      Lee este cuento de Eduardo Galeano para que te “contagies” del fuego que te llega
de los demás:
   Un hombre del pueblo de Nabugá, en la costa de Colombia, pudo subir al alto cielo. A la vuelta dijo que había
   contemplado, desde allá arriba, la vida humana. Y dijo que somos un mar de fueguitos. –El mundo es eso —
   reveló—: un montón de gente, un mar de fueguitos. Cada persona brilla con luz propia entre todas las demás.
   No hay dos fuegos iguales. Hay fuegos grandes y fuegos chicos y fuegos de todos los colores. Hay gente de
   fuego sereno, que ni se entera del viento, y gente de fuego loco, que llena el aire de chispas. Algunos fuegos,
   fuegos bobos, no alumbran ni queman; pero otros arden la vida con tantas ganas que no se puede mirarles
   sin parpadear, y quien se acerca, se enciende. [17]

No te apagues como una vela. Rebélate contra los caballeros y las mujeres de la
armadura oxidada. Si te aíslas en tu propia cárcel de prejuicios y normas irracionales
vivirás abatido todo el tiempo que dure el encierro. Deja que el fuego de la emoción
positiva te ilumine, que tu mayor defecto sea sentir la vida y palpitar con ella hasta las
últimas consecuencias.


La “constipación emocional” o alexitimia

¿Hace cuánto no le dices “te quiero”, efusiva y estruendosamente, a la gente que amas
de verdad? Le pregunté esto a una chica joven de Barcelona, muy inhibida y “templada”
en su manera de ser, y me respondió: “Ellos ya lo saben, para qué decírselo”. Mi
respuesta fue categórica: “¡Pues reafírmaselo!”. Se quedó pensando un rato y me dijo:

                                                      49
“Van a pensar que estoy loca”. No pude disimular mi asombro. Si su entorno social iba a
considerar que estaba “loca” por decir a un amigo, a las hermanas, a la abuela, al papá y
a la mamá “Te quiero mucho”, su ambiente inmediato sufría de graves restricciones
emocionales. La consigna es como sigue: o haces tu revolución afectiva o revientas.
Cuando una persona ha reducido ostensiblemente su capacidad de sentir y expresar
emociones por miedo al “qué dirán”, a sufrir o a excederse (reprimiéndolas, negándolas,
ignorándolas o tratando de enfriarlas), decimos que tal persona, posiblemente, sufre de
alexitimia.
      La alexitimia es un trastorno psicológico o neurológico que implica, entre otras
cosas, analfabetismo emocional, es decir, la incapacidad de leer, procesar y manifestar
las emociones. En culturas poco expresivas los síntomas pueden pasar desapercibidos,
sin embargo, un examen psicológico detallado puede detectar la enfermedad.
      No sé qué idea tienes de las emociones, pero considera lo siguiente: te brindan la
oportunidad de comportarte de manera diferente ante distintas situaciones y funcionan
como un impulso que te guían hacia tus metas. También te dan información para facilitar
la toma de conciencia de lo que tu cuerpo está experimentando. Cada emoción trae
consigo un mensaje específico y si aprendes a descifrarlo, aumentará tu capacidad de
adaptación. Anularlas, coartarlas o disimularlas indiscriminadamente, como indica el
mandato perfeccionista, hará que tu sistema biológico y psicológico se desorganice. Las
emociones no procesadas correctamente quedan almacenadas en una memoria afectiva y
van minando el sistema inmunológico, generan insomnio, contracturas musculares y
desorden conductual, entre otras muchas alteraciones. Rechazarlas o excluirlas no te hace
mejor, sino incompleto.
      La escritora y terapeuta espiritual Debbie Shapiro afirmaba: “Toda emoción
reprimida, negada o ignorada queda encerrada en el cuerpo”. Sin pasión, sólo queda la
tarea administrativa, el aspecto formal y aparente. La premisa es clara: si no sientes lo
que haces, mejor no lo hagas. Y si en verdad lo sientes, hazlo hasta agotar reservas:
juégate.
   El visitante al monasterio, un escritor, religioso, había acudido al maestro budista en busca de unas palabras
   de sabiduría. Y el maestro le dijo:
      –Unos escriben para ganarse la vida; otros para comunicar sus ideas o suscitar cuestiones que inquieten a
   sus lectores; e incluso algunos lo hacen para comprender su propia alma. Pues bien, ninguno de ellos pasará
   a la posteridad. Ese honor está reservado para quienes sólo escriben porque, de no hacerlo, reventarían —y
   tras una breve pausa, añadió—: Estos últimos son los que dan expresión a lo divino, independientemente de
   cuál sea el tema sobre el que escriben. [18]



Jugar y seguir jugando, así tengas cien años

¿Hace cuánto que no juegas? Me dirás que ya pasó la época, pero ¿quién te ha dicho que
jugar es sólo para los niños? Si haces una rayuela en el piso, tiras una moneda y


                                                     50
comienzas a saltar en plena calle, te colgarán el cartel de “inmaduro”. Ten la seguridad de
que no serás un modelo ejemplar. ¿La razón? “Los adultos no hacen esas cosas.” En el
juego hay fantasía, parodia, representación cognitiva, teatralidad, imaginación y asunción
de roles, es todo un ejercicio para una mente encapsulada. ¿Has visto la cara de felicidad
cuando algunas personas mayores practican algún deporte en la playa o cuando
construyen un castillo de arena con baldes y palas de plástico? He visto a más de un
presidente de empresa y a no pocos decanos de universidad en plena regresión, felices y
despreocupados, mientras se revuelcan en el mar y saltan con las olas.
      Tu parte racional te dirá: ¿qué sentido tiene esto de volver a la infancia? La mejor
respuesta es: “Divertirse, dejar caer la máscara de adulto con ceño fruncido”.
Desajustarse un poco a veces es maravilloso. Se trata de jugar por jugar, reír por reír,
procesos en estado puro. Transportarte a un lugar inexistente y creerte el cuento como
cuando miras una película, sólo que aquí tú eres el actor principal. Tengo una amiga a
quien no le gusta el cine porque dice que cuando está viendo una película piensa de
inmediato en toda la gente que debe haber detrás de cámara filmando y como eso
demuestra que no es real sino inventado, le parece una farsa. Igual le ocurre con el
teatro: “Pero no es más que una actuación”, me decía decepcionada. El realismo también
tiene sus límites, a no ser que seamos fanáticos de los reality shows. Nunca pude hacer
que comprendiera que ante cualquier espectáculo o actividad que implique ficción
(incluso una novela) uno se rinde a la imaginación y se deja atrapar por ella. Esto no cabe
en una mente que inhibe las emociones, porque siempre buscará una explicación lógica,
un resultado sustentado en la evidencia. Ser juguetón o juguetona implica, entre otras
cosas, hacer del humor una forma de vida. En mi libro El poder del pensamiento flexible
profundizo en el tema del humor; por ahora, me interesa decir que sin risa ni fantasía no
hay buena vida.
      En el acto primero de la obra El abanico de Lady Windermere Oscar Wilde pone a
decir a uno de sus personajes: “Es absurdo dividir a la gente en buena y mala, la gente o
es encantadora o es aburrida”. ¿Quién no ha conocido gente aburrida y molesta hasta con
ella misma? Personas que jamás se desapegan, que viven tensas y son incapaces de ir
más allá de sus narices. La “personalidad encapsulada” impide saltar afuera de las
convenciones y es incapaz de practicar el inconformismo.




                                            51
                                   PREMISA LIBERADORA V

LA REALIZACIÓN PERSONAL NO ESTÁ EN SER EL
“MEJOR”, SINO EN DISFRUTAR PLENAMENTE DE
               LO QUE HACES




En el desprecio de la ambición se encuentra uno de los principios esenciales de la felicidad sobre la tierra.
                                              VOLTAIRE




                                                    52
La cultura del ganador y el rendimiento extremo

Algunos fanáticos del desempeño extremo sostienen que la gente se divide en ganadores
y perdedores y que, al final de cuentas, es uno mismo quien elige el bando al cual
pertenecer. El mandato sostiene que si quieres ser una persona valiosa, jamás debes
“perder”. ¿De dónde viene la idea de que no debes fracasar bajo ninguna circunstancia?
De hecho, la vida es un aprendizaje por ensayo y error y el fracaso existe de manera
latente en cualquier orden de la vida. No sostengo que sea placentero arruinarse o
renunciar a la ilusión, pero está en las posibilidades. Lo que definitivamente no puede
aceptarse es la “prohibición de la derrota”.
      ¿A quién no le ha ido mal alguna vez? Lo que ocurre es que si te hacen creer que la
pérdida en cualquiera de sus manifestaciones te incapacitará para siempre no tendremos
escapatoria: fracaso será igual a maldición. De esta manera, la demanda codiciosa nos
lleva como borregos al siguiente mandato irracional perfeccionista:

                 Si quieres ser una persona realizada debes ser el mejor,
                                   cueste lo que cueste



Más catastrófico para la salud mental, imposible. En términos competitivos, ser el
“mejor” también significa ser el sobresaliente, el adelantado, el triunfador o el que ha
logrado hacer del prestigio, el poder y la posición una forma de vida, así vaya de la mano
del estrés, la ansiedad o la ambición salvaje con nuestros iguales; no importa el costo,
ganar es lo que vale. Un diccionario define así “ser el mejor”: “Que tiene calidad superior
a otra cosa de la misma especie o que sobresale en una cualidad”; es decir, estar por
encima de los demás simples mortales en alguna capacidad o cualidad. En verdad,
¿quieres ser superior a los de tu especie? ¿Te atrae la idea de ser casi un semidiós en
tiempos modernos? Mucha gente responde que “no” a esta pregunta, pero a otros les
brillan los ojos con la sola idea de sentirse más que los demás. Lo que casi ningún
ambicioso sabe es que ser el “mejor” no garantiza el bienestar o la felicidad. Todos los
datos muestran que ni el dinero ni el estatus producen una excelente calidad de vida. Más
aún, hay infinidad de personas que logran alcanzar una existencia plena en la mayor
sencillez y sin pretensiones de obtener resultados extraordinarios en ninguna área


                                            53
especial. Lo que los mueve es el disfrute de sacarle el jugo a cada cosa y no la necesidad
enfermiza de coronar alguna cúspide.


No olvides las estrellas

El mandato social perfeccionista anterior funciona como una máquina depresiva. En
terapia cognitiva, este tipo de alteración se conoce como “depresión autónoma” y se
origina cuando intentamos conseguir ciertos objetivos inalcanzables de crecimiento y
autorrealización. Esta actitud se ve reforzada por dos esquemas negativos que nos
inculcan de pequeños e interactúan entre ellos: “Los buenos no fracasan nunca” y “Si te
va mal una vez, volverá a repetirse”. Más mandatos negativos que absorbemos con
resignación, uno fundamentado en el pensamiento extremo o dicotómico (“nunca”,
“siempre”, “todo”, “nada”) y el otro en el fatalismo más recalcitrante (“volverá a
repetirse”). No cabe duda de que esta manera de pensar te lleva al borde del abismo.
      Piénsalo detenidamente: ¿no sería interesante intentar un cambio de objetivos y
revisar los valores arribistas que te han inculcado? ¿Y si te sueltas? ¿Y si inviertes los
principios que te mueven y cambias la desesperación de ser exitoso por la alegría
espontánea de un “mejoramiento personal” sin afanes? Es verdad que, en ocasiones, ser
“el mejor” no es incompatible con “ser feliz” y ambas dimensiones pueden coexistir, lo
que pongo en duda es la idea de que la “excelencia” sea una condición necesaria y
suficiente para lograr una vida feliz. ¿Por qué no das la espalda al mandato social, haces
a un lado la obsesión de ser “superior” y te declaras en paz contigo mismo? Inténtalo y
repite: “La paz sea conmigo”. No es tan difícil si tomas conciencia de lo estéril que es
poner la felicidad fuera de ti. Un buen día, te miras al espejo y de pronto lo descubres.
La realidad te golpea y te dices a ti mismo: “¡Qué manera de perder el tiempo! ¡Por estar
pendiente del sol he olvidado las estrellas!”. Lo cotidiano, lo simple, lo que tienes a
mano, el microcosmos de los amigos, la familia, tu pareja o tus hijos, todas son estrellas
que iluminan tu cielo y no las ves, enceguecido por el afán de ganar a cualquier precio.
Recuerda que el individuo con “ambición desmedida” es un personaje que lleva a sus
espaldas el peso de querer destacarse y trepar a todas horas. Como si fuera una epidemia
en ascenso, no sólo vive mal y crea enemigos de todo tipo, sino que, a medida que escala
posiciones, intoxica su ambiente inmediato.


Aléjate lo más posible de la personalidad tipo A

El estilo de vida que depende psicológicamente del rendimiento extremo nos impide
ejercer una serie de derechos fundamentales, así no aparezcan en los tratados sobre
virtudes y valores políticamente correctos: el derecho a cometer errores (nadie está
exento), el derecho a la lentitud (actuar según tu ritmo interior), el derecho a la pereza y
el ocio (descanso inteligente, elegido y no obligado) y el derecho a perder (a comprender

                                            54
cuando algo escapa de tu control), entre otros. Actitudes vitales que te liberarán de
obligaciones y culpas absurdas. Por desgracia, existe una manera de ser que se
especializa en violar los derechos anteriores y que transforma la vida en un campo de
batalla: la personalidad tipo A. El mundo está lleno de estos individuos (tanto hombres
como mujeres, aunque los varones llevan la delantera), porque la sociedad de la “alta
competencia profesional” los cosecha por montones.
      Las siguientes son algunas de sus características:

    • Necesidad de control
    • Urgencia de tiempo
    • Irritabilidad y agresión
    • Hacer muchas cosas al mismo tiempo (multitarea)
    • Intolerancia a la incompetencia y a la lentitud
    • Propensión a estar haciendo algo productivo siempre y rechazo por el descanso y
       el ocio
    • Trastornos del sueño
    • Trastornos sexuales
    • Ansiedad y tensión muscular
    • Adicción al trabajo
    • Tendencia a tener problemas cardiacos y cerebrovasculares
    • Poca capacidad para leer las señales que envía su cuerpo cuando está cansado
    • La puesta en práctica de dos creencias irracionales: “Para alcanzar el éxito, el fin
       justifica los medios” y “Ser el mejor en las actividades que se realizan, justifica la
       vida”

No cabe duda de que estamos ante un desastre adaptativo, tanto para quien padece el
patrón de comportamiento como para las víctimas que lo rodean. Y sin embargo, la
personalidad tipo A es una forma socialmente aceptada y aclamada que exalta
abiertamente la supervivencia del más apto. La cultura del rendimiento extremo entiende
por “apto”: la fuerza y poca consideración para los que están en el bando opuesto,
para mantenerse a la cabeza de la cadena del poder y obtención de privilegios. Muy
poca diferencia con un simio tratando de sobrevivir en su grupo selvático de referencia.
Son machos o hembras alfa dispuestos a todo para escalar posiciones.
      ¿Quién no conoce a alguien que reúne algunos o todos los rasgos principales de la
personalidad tipo A? Un compañero o una compañera de trabajo, algún familiar o
personaje que encabeza las carátulas de los periódicos porque sobresale del resto con
base en imposiciones tipo A. Te pregunto: ¿para qué quieres salir en la lista de los más
“destacados” o los grandes elegidos, si no puedes llevar alegremente tu vida cotidiana?
      Por suerte hay una opción menos tenebrosa. Hay gente a la que no le interesa estar
en los top 10 sino vivir en paz, con las amigas o amigos hablando sandeces, tener
actividades en familia, disfrutar de lo que se hace en el trabajo, estar contento con los
hobbies que lleva a cabo, encerrarse en un buen libro, dar una caminata con su pareja


                                            55
contando las baldosas, llevar a sus hijos a jugar, ayudar a alguien que lo necesita; en fin,
ser maravillosamente anónimos sin la menor intención de sobresalir. Estas personas
tienen claro que el fin no justifica los medios y que no se debe ser esclavo de un sistema
que te estruja para que sobresalgas del resto y acaricies la tan ansiada “perfección
psicológica”. Protestan cuando hay que hacerlo, pero no se desesperan por ser más y
más, ni les quita el sueño obtener poder económico o de cualquier otra índole.
     ¿Cómo “sentir”, si tu objetivo es “producir” cada segundo de tu vida y no “perder el
tiempo” en contemplar la existencia? Al final es como si recorriéramos cientos de
kilómetros para llegar al sitio del cual partimos, el lugar donde habita lo sencillo.
   Un hombre rico veraneaba en un pueblo de pescadores. Cada mañana, solía pasear por la playa y siempre
   veía a un pescador dormitando en su barca. Un día se le acercó y, tras los saludos de rigor, le dijo:
      –Y usted... ¿no sale a pescar?
      –Bueno... sí... — repuso el pescador—, salí esta mañana temprano y no me fue mal.
      –Y... ¿no va a salir otra vez?
      –¿Para qué? Ya pesqué lo suficiente para hoy.
      –Pero si usted pescara más, conseguiría más dinero, ¿no?
      –¿Y para qué quiero más dinero, señor?
      –Bueno, con más dinero podría usted tener un barco más grande.
      –¿Un barco más grande?
      –Pues claro... Con un barco de mayor tamaño usted conseguiría más pesca, y más pesca significa más
   dinero.
      –¿Y para qué quiero yo tanto dinero?
      –Pero... ¿no lo entiende usted? Con más dinero podría comprar varios barcos, y entonces pescaría mucho
   más, y se podría hacer rico.
      –¿Yo? ¿Ser rico?
      –Sí, claro... ¿acaso no desea ser rico? Podría usted comprarse una casa bonita, tener un coche, viajar,
   tener toda clase de comodidades...
      -¿Y para qué quiero yo esas comodidades?
      –¡Dios mío!... ¿Cómo es posible que no lo entienda?... Si usted tuviera comodidades y riquezas, entonces
   podría usted retirarse a disfrutar y descansar.
      –Pero, caballero... ¿no ve usted que eso es justo lo que estoy haciendo ahora? [19]

La ambición desenfrenada conlleva a la idiotez de mirar el dedo cuando te muestran la
luna. Pierdes el norte y te quedas atrapado en una desorientación existencial. Como el
caso del pez que pregunta a otro dónde queda el océano y cuando le dicen que ya está en
él, que el agua en la que nada es el océano, el pez no le cree y sigue adelante buscando
desesperadamente el mar.


Cómo eliminar la angustia por ser el mejor y el más exitoso: tres propuestas
transformadoras

                                                    56
Las siguientes tres propuestas te permitirán revisar y cuestionar seriamente la necesidad
por el éxito y el apego a la ambición desmedida: (a) dejarse llevar más por el proceso que
por el resultado, (b) practicar la “inmersión contemplativa”, y (c) conectar con tu
vocación más profunda (autorrealización). Si logras aplicarlas a tu vida, te importará un
rábano la perfección, el éxito, la excelencia, destacar, ser famoso o ser el mejor. No serán
tus preocupaciones principales.


Primera propuesta: dejarse llevar más por el proceso que por el resultado

La poetisa Margaret Lee Runbeck decía: “La felicidad no es una estación a la cual hay
que llegar, sino una manera de viajar”. Proceso: transcurrir, ir, andar, desarrollo,
transformación, procedimiento o evolución. En términos cognoscitivos el “proceso” son
las operaciones que realiza la mente para alcanzar unas conclusiones o productos finales.
Es decir, la manera de comportarse para alcanzar sus objetivos. Hay gente que sólo da
importancia a la meta (el resultado o el final del viaje) y cuando se acaba la travesía,
suele decir: “¡Al fin llegamos!”, mientras que los que se concentran en el paisaje y el
desplazamiento en sí (proceso) suelen preguntar: “¿Ya llegamos? ¡Se me hizo corto!”. La
mente no estaba puesta en “la estación a la cual había que llegar”, sino en el trayecto.


Tres ejemplos sobre la diferencia entre “proceso” y “ resultado” para que reflexiones
al respecto

     • Supongamos que tienes una fábrica de ropa y produces trajes y chaquetas.
       Imaginemos que tu control de calidad es muy bueno y posees una tecnología de
       última generación. Todo nos hace pensar que tu producto final debería ser
       excelente. Pero supongamos también que tu personal de confección, el que se
       encarga del armado y la producción de las prendas está triste, descontento y con
       cierta ira hacia la empresa porque le pagas poco y no lo tomas en cuenta. En
       estas condiciones: ¿tus trajes ya terminados serán “trajes fuera de serie”? Lo
       dudo. ¿Las prendas competirían en el mercado con buenos resultados? Lo dudo.
       A mi entender, el proceso (el amor y las ganas que pongan los obreros en los
       pasos para fabricar la ropa) se verá reflejado indefectiblemente en la confección
       final. Es probable que algunos trajes y chaquetas sean “depresivas”, “tristes” y
       que no impacten al consumidor, además de tener un promedio alto de
       imperfecciones. Esto no es magia, es la consecuencia natural de cómo se siente
       quien realiza la tarea en cuestión. Un empleado feliz y contento, en y con su
       trabajo, hará buenas costuras, las revisará, buscará no ser chapucero. El
       encargado de diseño, si está a gusto en la empresa, hará un mayor despliegue de
       su creatividad. Todo se relaciona: no hay buen resultado si hay un mal proceso.

     • Si estás estudiando una carrera universitaria y lo único que te importa es obtener

                                            57
       buenas notas para ser el “mejor”, la pasarás muy mal. La competencia por el
       resultado académico empezará a transformarte en un tipo A. ¿No es acaso más
       importante aprender y sacar gusto al aprendizaje? La evaluación del profesor
       responde a una mera aproximación, ya que ningún examen tiene el poder de
       valorar lo que realmente sabes. Una nota es un accidente. Quizás tu ego se
       regodee con el resultado, pero si buscas con desesperación la “buena nota”, te
       olvidarás del disfrute de saber, del asombro de descubrir, del deseo de avanzar en
       el conocimiento. Te parecerás a un ratón en un laboratorio persiguiendo el
       refuerzo a como dé lugar. Para que lo tengas en cuenta: los buenos profesionales
       no son necesariamente los que sobresalen cuantitativamente en las calificaciones,
       sino principalmente los que han obtenido placer del proceso
       enseñanza/aprendizaje.

    • Cuando haces el amor, ¿que buscas? ¿Te interesan los prolegómenos, el
      calentamiento, el toque-toque, las caricias anticipadas, los besos que te sumergen
      en el otro? ¿O lo que buscas principalmente es llegar de una vez el orgasmo?
      Degustar no es lo mismo que culminar o estallar. El clímax es el resultado final de
      hacer muchas cosas. Hay orgasmos que son placenteros pero exageradamente
      fisiológicos en su elaboración, sin fantasía, sin juego, sin insinuación, sin erotismo
      creativo. Hay otros que te ponen a volar, como una sinfonía que se repite a sí
      misma hasta extasiar los sentidos. Poner la pincelada humana a la sexualidad es
      fundamental para los que somos algo más que mascotas en celo. La calidad del
      sexo depende en gran parte de que nuestro cuerpo se regodee en el “proceso de la
      fantasía” lo más posible y que el resultado placentero (el estallido del orgasmo)
      nos recuerde que llegamos a la realidad.


Un resultado a cualquier precio no siempre es un buen resultado

Como ya dije, la ambición desmedida reivindica que “el fin justifica los medios” y
obviamente, suele apartarse de la honestidad y el juego limpio. No hay que ganar a
cualquier costo, no todo vale. Veamos un relato que nos hará reflexionar al respecto.
   Hubo una vez un emperador que convocó a todos los solteros del reino, pues era tiempo de buscar pareja a
   su hija. Todos los jóvenes asistieron, y el rey les dijo:
      –Os voy a dar una semilla diferente a cada uno de vosotros. Al cabo de seis meses deberéis traerme en
   una maceta la planta que haya crecido, y la más bella ganará la mano de mi hija, y por ende el reino.
      Así se hizo. Había un joven que plantó su semilla, y en vano esperó a que la planta brotara. Mientras tanto,
   todos los demás jóvenes del reino no paraban de hablar y mostrar las hermosas plantas y flores que habían
   sembrado en sus macetas. Cuando pasaron los seis meses, todos los jóvenes desfilaron hacia el castillo con
   hermosísimas y exóticas plantas. El joven estaba muy triste, pues su semilla nunca germinó; ni siquiera
   quería ir al palacio, pero su madre insistía en que debía ir. Con la cabeza baja, y muy avergonzado, desfiló el
   último con su maceta vacía. Todos los jóvenes hablaban de sus plantas, y al ver a nuestro amigo, se rieron y


                                                      58
   se burlaron de él. En ese momento, el alboroto fue interrumpido por la entrada del rey. Todos hicieron una
   reverencia mientras el rey se paseaba entre las macetas, admirando las plantas.
     Finalizada la inspección, hizo llamar a su hija. Convocó, de entre todos, al joven que llevó su maceta vacía.
   Los pretendientes se quedaron atónitos. El rey dijo entonces:
     -Éste es el nuevo heredero del trono, y se casará con mi hija. Os di una semilla infértil, y habéis tratado de
   engañarme plantando otras semillas. Este joven tuvo el valor de presentarse con su maceta vacía, y ha
   mostrado que es sincero, realista y valiente, cualidades que un futuro rey debe tener. [20]



Segunda propuesta: practicar la “inmersión contemplativa”

Apropiarse del silencio y la quietud, así sea de tanto en tanto o, si te animas, convertir
esto en una rutina positiva. Practicar este estilo de apaciguamiento en una cultura que
exige y promueve el inmediatismo y la hiperactividad como requisito del éxito personal y
la autorrealización, no es como soplar y hacer botellas. Ir contra la corriente hará que la
gente no te evalúe bien. El ocio es mal visto en una sociedad donde el sosiego y la
lentitud son considerados una pérdida de tiempo. Según la definición de Google, la
palabra contemplación significa: “Observación atenta y detenida de una realidad,
especialmente cuando es tranquila y placentera” (por ejemplo, la contemplación del arte
o la contemplación silenciosa de la naturaleza). Léase bien: “Atenta y detenida”. ¿Somos
capaces? Quién sabe. Si nos desconectáramos de la tableta, de la computadora, del
celular, de la TV y del teléfono, ¿tendríamos un destello de lucidez o entraríamos en
pánico?
      De lo que estoy seguro es de que si tienes un estilo díscolo e inacabado de
observación te vas a quedar en la epidermis del mundo, no serás capaz de profundizar ni
ver siquiera lo elemental. Si pudieras ver el mundo de otra manera, desde el sosiego y la
percepción profunda, estarías con un pie en la sabiduría. Una de las claves está en no
responder inmediatamente a un estímulo externo, no dejarse invadir por el “ruido” que te
inunda. Como dije en otra parte: “Tu ciudadela interior decide”. Ante la propuesta
informativa insistente, por ejemplo, de una publicidad, podrías decir: “No me interesa”, y
resistirte y mirar para otro lado, o irte. No tienes por qué quedarte anclado en tu reflejo
de orientación primario.
      La inmersión contemplativa es una pedagogía del mirar, de observar sin el afán de
la respuesta animal, sin responder a todo: tú eliges. Es el autogobierno de tu mente que
decide a qué hacerle caso y a qué no. Inmersión psicológica: hundirte en el contexto y la
situación que te rodea, guiado por tu interés. Contemplativa: mirar más allá de lo obvio,
observar más profundo; dejar de correr detrás de la provocación consumista.
      Un relato para que reflexiones al respecto:
   El maestro solía decir que sólo el silencio conducía a la transformación. Pero nadie conseguía convencerlo
   de que definiera en qué consistía el silencio. Cuando alguien lo intentaba, él sonreía y se tocaba los labios con
   el dedo índice, lo cual no hacía más que acrecentar la perplejidad de sus discípulos. Pero un día alguien dio
   un paso importante cuando le preguntó:


                                                       59
      –¿Y cómo puede alguien llegar a ese silencio del que tú hablas?
      El maestro respondió algo tan simple que sus discípulos se quedaron mirándolo, buscando en su rostro
   algún indicio que les hiciera ver que bromeaba. Pero no bromeaba. Y esto fue lo que dijo:
      –-Estéis donde estéis, mirad incluso cuando aparentemente no hay nada que ver y escuchad aun cuando
   parezca que todo está callado. [21]

     Veamos dos aspectos que te ayudarán a reflexionar sobre el mandato social de
“tener que ser el mejor a toda costa” y que te permitirán una mayor “inmersión
contemplativa”: negarse al inmediatismo (“Todo debe ser ya”) y negarse a la
multitarea (“Debo hacer de todo, todo el tiempo”).


Negarse al inmediatismo (‘Todo debe ser ya”)

El “inmediatismo” es un trastorno psicológico aún no aceptado por los sistemas de
clasificación de enfermedades, que por ser posmoderno se demorará un rato en ser
ratificado. Consiste en la exigencia absurda de que la vida debe responder “ya” a mis
necesidades, sí o sí. Sus variantes pueden ser muchas y diversas, por ejemplo, cuando
no soportas la frustración porque las cosas no son como a ti te gustaría que fueran
(infantilismo cognitivo) o cuando el fenómeno de espera te angustia tanto que parece
sacarte de quicio. La inmediatez genera ansiedad en grandes cantidades: pensar que todo
debe ser “ahora” y al instante hace que nuestro organismo entre en un estado de alerta y
se tensione.
      Los avances tecnológicos han influido sin duda en que el inmediatismo se convierta
en epidemia. Aprietas una tecla y tienes la foto, la información en tiempo real de lo que
quieras, lo que pasa al otro lado del mundo, en un abrir y cerrar de ojos. La
consecuencia es clara: te has acostumbrado a ello y te gusta. El culto a la inmediatez ha
terminado por aplastar la virtud de la paciencia. No soportamos esperar, no nos gusta, ya
no va con nuestra costumbre. Hacemos pataletas, protestamos y exigimos que el mundo
gire a nuestro alrededor. Si esto no es una enfermedad psicológica, se parece mucho.
      Ahora nos preguntamos: ¿cómo es posible que la gente viviera antes sin celulares y
no supiera lo que estaba pasando en el planeta segundo a segundo? Yo, en cambio, me
pregunto: ¿dónde quedó la sorpresa y el asombro agradable y constructivo por lo
inesperado? De verdad y trata de ser sincero: ¿cuánto eres capaz de aguantar sin la
información del WhatsApp de los amigos y amigas?
      Un ejemplo de la ansiedad que genera el fenómeno de espera puede observarse con
el desarrollo y evolución del bambú japonés (que resulta ser contraindicado para
personas impacientes o aceleradas). Se siembra la semilla, se la abona y se la riega
constantemente. Durante los primeros meses, al parecer no sucede nada. En realidad,
¡durante los primeros siete años no sucede nada que el ojo pueda percibir! Todo ocurre
bajo tierra. Y al llegar el séptimo año y tan sólo en seis semanas, la planta de bambú
crece más de treinta metros. Demoró todo ese tiempo en desarrollarse, pero sin
manifestarse abiertamente. La aparente inactividad no era tal. Un cultivador inexperto,

                                                  60
que no supiera del fenómeno, pensaría que las semillas son infértiles. Si una personalidad
tipo A sembrara este bambú quemaría el terreno y demandaría a la empresa que le
vendió la semilla. Se necesita paciencia, espera sosegada y aceptación de las leyes de la
naturaleza para verlo crecer con toda su presencia imponente.
     Mi recomendación es sencilla: si buscas el bienestar acércate a la lentitud moderada,
ése es el camino para conectar con el universo. La espiritualidad tiene un estilo reposado
siempre y en todas partes del mundo, el apresuramiento no va con la trascendencia.
Recuerdo el caso de un paciente tipo A, a quien sugerí que fuera a clases de meditación
para relajar un poco su pensamiento inmediatista. A los quince días me llamó el maestro
algo inquieto, un hombre que solía ser de una estabilidad extraordinaria, y me dijo que mi
paciente había logrado estresar a todo el grupo y que por momentos a él también; el
acelere es contagioso. Sal por tu ciudad un día cualquiera sin rumbo y recórrela a paso
lento, sin ningún adminículo tecnológico, ligero de información, y descubrirás que no
conoces ni la mitad del lugar donde vives. Mirabas, pero no observabas.


Negarse a la multitarea (‘Debo hacer de todo, todo el tiempo”)

Esta obsesión por “aprovechar el tiempo” está muy relacionada con lo anterior, no sólo
se trata de tenerlo todo “ya”, sino de aprovechar el tiempo al máximo y no “perderlo”;
hacer todo lo posible para que el día nos rinda.
      Tal como sostiene el filósofo Byung-Chul Han, las exigencias de la posmodernidad
han creado una nueva estructura de la atención en los humanos: la multitarea, hacer
obsesivamente muchas cosas al mismo tiempo. No soportamos el hastío, mostramos
fobia a la quietud, odiamos “matar el tiempo” y nos negamos a no hacer nada. La
consigna que alimenta el mandato perfeccionista de ser el mejor es como sigue: ¡hay
poco tiempo disponible, así que debemos usufructuar al máximo el que tenemos a mano!
(incluso “compramos minutos” en el teléfono móvil). La premisa es que para estar en el
grupo de los “aventajados” debemos mantenernos ocupados las veinticuatro horas del
día, como si sufriéramos de una hiperactividad crónica que no se cura con ninguna droga
conocida. ¿Qué derechos pierdes cuando entras en esta vorágine de hacer cosas,
invirtiendo hasta tu última célula y hasta tu último segundo de vida? El derecho a la
lentitud, al hastío, al aburrimiento creativo, a ser el último. Los mejores momentos de
mi vida no han sido cuando he ocupado los primeros puestos en alguna actividad, sino
cuando me he diluido en el promedio. La “pura agitación” te convierte en el típico animal
que por estar haciendo tanto para sobrevivir no ve nada ni hace nada en profundidad. Un
buen test: ¿llevas la computadora al baño?
      Si comprendes que todo tiene un tiempo, que existe un proceso en tu naturaleza
interior y exterior al cual debes acoplarte para manejar tus ritmos y vivir mejor llegarás a
tu meta en paz, serás una persona más tranquila y tu deseo se convertirá en una pasión
armoniosa.
   Cuando le preguntaron si alguna vez se había sentido desanimado por el escaso fruto que sus esfuerzos


                                                 61
   parecían producir, el maestro contó la historia de un caracol que emprendió la ascensión a un cerezo en un
   desapacible día de finales de primavera. Al verlo, unos gorriones que se hallaban en un árbol cercano
   estallaron en carcajadas y uno de ellos le dijo:
     –¡Oye, tú, pedazo de estúpido!, ¿no sabes que no hay cerezas en esta época del año?
     El caracol, sin detenerse, replicó:
     –No importa. Ya las habrá cuando llegue arriba. [22]

No defiendo la lentitud irracional, inútil o desubicada, la parsimonia que desespera a los
demás. Defiendo una “lentitud responsable”, pero lentitud al fin. Hace tiempo me
contaron el siguiente relato, que muestra la lentitud que no defiendo:
   Los animales de la selva se habían reunido porque se les habían acabado las medicinas y muchos de ellos
   tenían gripe, así que necesitaban ir con urgencia al pueblo por los remedios. Pero cuando hubo que elegir a
   alguien, nadie quería ir. Todos esperaban que el leopardo o el antílope, por su rapidez, se ofrecieran a
   hacerlo, pero no fue así. En un momento de confusión y discusión, la tortuga tomó la palabra y dijo que ella
   podía ir, si se acomodaban a sus tiempos. Todos dudaron conociendo su lentitud, pero no hubo más remedio
   que acceder. La tortuga dijo:
      –¡Confíen en mí! —y se perdió entre los matorrales.
      Así pasó un día, dos y hasta una semana completa. Los animales ya estaban desesperados. El león llamó a
   una asamblea urgente, y dijo:
      –Fue un error mandar a la tortuga. Es muy lenta.
      Siguió la jirafa:
      –Además, no es la más sociable ni la más amable cuando alguien la necesita.
      –Es verdad —dijo el rinoceronte—, es un poco antipática.
      Las ardillas gritaron al unísono:
      –¡A nosotras nos cae mal!
      Y en ese momento, fue cuando se abrió el follaje y asomó la cabeza de la tortuga con aire enfadado:
      –¡Pues les digo de una vez, que si siguen hablando mal de mí no pienso ir! [23]



Tercera propuesta: conectar con tu vocación más profunda (autorrealización)

La vocación es mucho más que la inclinación o predilección por una carrera, como
sostienen la mayoría de los diccionarios. Para muchos psicólogos, entre los que me
incluyo, la vocación tiene que ver más con la realización. ¿Cómo sabes que estás
empezando a conectarte con tu vocación? Ocurren al menos tres cosas:

     • Pagarías por trabajar en lo que haces. La actividad la vives como una pasión, un
        gusto, un deseo profundamente satisfactorio.
     • Lo que haces, por decirlo de alguna manera, te sale del alma. Te nace y lo haces
        bien, sin haber gastado mucho tiempo en aprendizajes especializados. Tienes una
        gran facilidad para llevarlo a cabo.
     • Cuando practicas la tarea de que se trate la gente se acerca a ti y le llama la

                                                     62
       atención lo que haces. El mensaje que te llega es: “Estás en lo tuyo”. Te
       sorprenderías saber de qué manera, cuando estás en pleno ejercicio de tu
       vocación, hasta tus “mejores enemigos” te reconocen y respetan.

Con que cumplas dos de los requisitos arriba expuestos vas bien encaminado. Conectar
con lo que te imprime el mayor entusiasmo implica descubrir tu naturaleza esencial, lo
que te define en última instancia. No todo el mundo puede hacerlo, es verdad, y si me
preguntas un método concreto, no tengo respuesta. Lo que sí puedo decirte es que de
tanto golpear puertas a veces se abre la correcta. Uno tropieza consigo mismo en la
actividad creativa. De pronto, sin cursos especiales ni ayuda terapéutica, encuentras algo
con lo cual fluyes, pierdes la dimensión del tiempo y no sientes el esfuerzo de llevarlo a
cabo. Insisto: tropiezas con ello y te entregas sin resistencias. Las personas que lo hallan
gritan de alegría, como si hicieran clic con la pieza que faltaba en un rompecabezas
existencial: “¡Esto es lo mío!”. Un “eureka” abre tu visión y tu motivación. El “yo” se
expande y te sientes en casa, tu casa, tu lugar, lo básico. ¿Encontrar a Dios? No lo sé.
      Analiza este pequeño relato, que tiene bases históricas:
   Se cuenta que, en cierta ocasión, Niccolò Paganini considerado uno de los más grandes violinistas de todos
   los tiempos, se disponía a actuar ante un numeroso y entregado público, cuando comprobó con
   consternación que el violín que tenía en las manos no era el suyo. En ese momento, según explicó después,
   se sintió angustiado, pero comprendió que debía iniciar el concierto de todas maneras y así lo hizo. Las
   crónicas relatan que fue una de sus mejores interpretaciones. Una vez finalizada su actuación, Paganini
   comentó con uno de sus compañeros de orquesta: —Hoy he aprendido la lección más importante de toda mi
   carrera. Hasta hace escasos momentos creí que la música estaba en el violín, pero me he dado cuenta de que
   la música está en mí y que el violín sólo es el instrumento por el cual mis melodías llegan a los demás. [24]


Cuando lo llevas en tus genes, el formato sobra, el medio es sustituible. Eso es lo que
debes buscar: tus dones, tus fortalezas, tus talentos. Para que lo tengas claro, todos
tenemos algún atributo especial, así te consideres un inepto y estés lejos de la
“perfección” que nos quieren imponer. Si haces a un lado la loca idea de querer ser “el
mejor” en lo que sea, entonces, sólo entonces saltará la chispa, ese relámpago de
felicidad que sientes cuando das en el clavo. Y ahí no habrá dudas, no necesitarás de
patrocinadores ni maestros especializados, sólo echar agua para que el bambú crezca y te
sobrepase. La suerte no es más que la coincidencia de uno con uno mismo: se llama
autorrealización.
      En cierta ocasión asistí a un templo budista. Ya había ido a otros, pero no sentía en
mí la mínima expresión de lo trascendente o lo “mágico”, por decirlo de alguna manera.
Ese día, en un paraje lejano y desolado, frente a un buda tan pequeño que no parecía un
buda, envuelto en aromas especiales, con la nieve de fondo, el frío que me calaba los
huesos y en una banca destartalada donde me senté, simplemente me transporté y
comprendí que en cada cosa existe el todo y viceversa. No puedo explicarlo de otra
manera. Mi inspiración duró unos segundos y no dio para más. Pero también pude
entender algo esencial para mi vida: debía comunicarme con los demás. No preguntes

                                                     63
cómo llegó eso exactamente a mi persona. Lo único que sé es que la suma de todo
configuró en mí una pequeña voz interior, que logré traducir: “¡No seas idiota,
comunícate con el mundo!”. Era una especie de regaño. En ningún otro lugar lo sentí, en
ninguna iglesia, en ninguna sinagoga, sólo allí, al pie de una montaña olvidada y agreste.
¿Autoengaño? No creo, porque a partir de ese momento decidí que mi fin era ser un
comunicador y eso es lo que hago y pagaría por hacerlo.




                                           64
              PREMISA LIBERADORA VI

RECONOCE TUS CUALIDADES SIN VERGÜENZA:
   MENOSPRECIARTE NO ES UNA VIRTUD




          Si será modesto que se cree inferior a sí mismo.
               ÁLVARO DE FIGUEROA Y TORRES




                                65
No dejes que la modestia exagerada te aplaste

Muchas veces, por no caer en la soberbia y la vanidad nos vamos para el otro extremo y
eliminamos el “orgullo saludable” que sentimos por las cosas buenas que tenemos y
hacemos. ¿Por qué debemos minimizar, matizar u ocultar nuestros atributos positivos?
Mucha gente talentosa decide ignorar sus virtudes o no darles importancia y esta
conducta es aplaudida por la sociedad como una muestra de “humildad” y ponderación
del “yo”.
      Pero hay que tener cuidado con las definiciones. La humildad, según el filósofo
Comte-Sponville, es la conciencia de la propia insuficiencia. Corto y claro. Es
reconocer los propios límites y no, como sugiere la sociedad de la depreciación personal,
abochornarse por ellos. Ser humilde no implica desconocer las propias virtudes y
atributos: esto es ignorancia o estupidez. El humilde no es un ignorante de sí mismo.
      No digo que nos ufanemos de nuestras capacidades y las exhibamos como un pavo
real, pero identificarlas y aceptarlas como parte natural de uno mismo, de nuestro
historial básico, del fondo que nos define nos hace más humanos y más justos a la hora
de autoevaluarnos. Los individuos que minimizan sus aspectos positivos, de manera
consciente o inconsciente, siguen al pie de la letra el mandato irracional perfeccionista
que sentencia:


                  Las personas que se sienten orgullosas de sus logros
                 y virtudes son vanidosas y soberbias: les falta modestia



Mortal: directo a la cabeza y a la mente. Y una vez allí, se incrusta como parte de un
aprendizaje social que te impide reconocer tu valía personal, so pena de ser un ególatra
descarado.


El reconocimiento de nuestros atributos

     La norma indica que si cualquiera te pregunta sobre algún atributo positivo, debes
disimular tu cualidad, rebajarla o rebajarte, para evitar caer en la petulancia. Derrochar


                                           66
modestia, así seas un “mentiroso ejemplar”, aunque eso implique negarte a ti mismo,
hará que glorifiquen tu “sencillez”: insisto, así mientas sobre ti. Veamos algunos ejemplos:

     • Tienes un cabello muy hermoso y alguien te lo recuerda. Según el mandato que
        exalta la modestia irracional, sería más correcto decir: “No, no es para tanto”
        (mientras expresas algún gesto de vergüenza), que afirmar con desenvoltura y
        naturalidad: “¿Sí, verdad?, adoro mi cabello”. Sin alardes, sin publicarlo: sólo
        mostrar una verdad que asumes de manera natural, en vez de “hacerte el tonto” y
        afirmar que “no es para tanto” (¡cuando en realidad te encanta tu pelo!). Insisto:
        no tienes que menear la melena todo el día ni besarte en el espejo cada vez que te
        veas, basta aceptar que te gusta tu pelo; sólo lo que es, sin extravagancias.
     • Batiste el récord histórico de ventas en tu empresa, te dan un premio y en el
        discurso dices: “No sé qué decir, hice lo que pude, no fue gran cosa”. ¡Pero si te
        partiste el lomo para obtener ese reconocimiento! ¿Por qué no lo dices? ¿Está mal
        visto? Pues a los que les molesta que no miren ni escuchen. ¿Por qué no
        expresarlo, sin vanidad y francamente?: “Trabajé duro para ganar este galardón y
        me siento orgulloso y feliz de haberlo conseguido”. Sí: “orgulloso”.
     • Leí en un periódico que un hombre de mediana edad salvó a una niña del tráfico
        de personas en un país latinoamericano. El señor se enfrentó a un grupo de varios
        indeseables y logró salvar a la pequeña. Todo el mundo lo consideró un héroe,
        menos él. Cuando le preguntaron, respondió: “Cualquiera hubiera hecho lo
        mismo”. ¿Falta de análisis? ¿Ingenuidad? ¿Humildad ignorante? ¡No cualquiera lo
        hubiera hecho! En un mundo donde el egoísmo manda y se cuela por casi todas
        las rendijas de nuestra supuesta integridad, “cualquiera” no hubiera arriesgado la
        vida para salvar a otro ser humano. Quizá podría haber dicho algo más
        congruente con la autoestima: “Me indignó tanto el hecho que saqué fuerzas de
        donde no tenía. Ahora me siento muy bien conmigo mismo porque aunque no es
        algo fácil de hacer, logré salvar a la niña”, o cualquier otra cosa que no lo llevara
        a minimizar su valentía. Pero a la mayoría de la gente le encantó la “virtud del
        menosprecio” del héroe nacional.
     • Obtuviste un diez en álgebra cursando la carrera de ingeniería (lo que es
        prácticamente imposible) y todos te felicitan. ¿Fue suerte? ¿No tuvo nada que ver
        tu inteligencia? ¿Tu capacidad de estudio? ¿Tu lucidez? Pero no, se te ocurre
        decir la frase de los que se arrastran por una modestia delirante: “Fue pura
        suerte”. ¿Es que te quieres tan poco que no ves que eres bueno o buena para las
        matemáticas? Y hay un ingrediente más: cuando afirmas “Fue pura suerte”, los
        demás te aplauden, se regocijan en tus palabras y repiten a coro: “¡Qué sobrio y
        sencillo es!”. Lo cual refuerza la negación de uno mismo como un valor de
        excelencia mal entendido.

Pero ¿qué clase de sociedad es ésta que por evitar la petulancia elimina el
autorreconocimiento? Para curar una jaqueca no hay que cortar la cabeza. Aceptemos

                                             67
que es mal visto hablar bien de uno mismo en público, pero entonces, si no lo vas a decir
para que todos se enteren, al menos piénsalo, refuérzate en el mayor de los silencios y
¡felicítate! No tienes que sentirte más que nadie, sólo disfrutarlo con la mayor humildad y
alegría de la que seas capaz.
      Es tan negativa la falta de modestia como la falsa modestia, aunque esta segunda
moleste menos a la gente. Si no hay autorreconocimiento tus logros y fortalezas pasarán
inadvertidos para ti mismo. La frase “No es para tanto” es la ley de los inseguros.
Deberás hacer otro giro radical y crear un esquema de autoaceptación: merezco creer en
mí y valorarme por lo que hago. No permitas que la falta de autoestima eche raíces en
una falsa virtud.


La autoexigencia destructiva

La autoexigencia racional y constructiva es buena y recomendable, porque te mantiene
firme y activo para lograr tus objetivos. Sin embargo, la autoexigencia destructiva e
inclemente actúa como una fábrica de insatisfacción constante, te harás daño y nunca
reconocerás tus logros. Siempre te faltará algo y estarás más pendiente de la derrota que
de la victoria. La autoexigencia irracional, excesiva e ilimitada es pura patología y no una
virtud.
      Los que mueren por sus sueños son aplaudidos por la sociedad, sin analizar si tales
“sueños” eran razonables o se aproximaban a la locura. Hay sueños benéficos y positivos
por los que vale la pena luchar y hay otros que se convierten en pesadilla, porque nos
rebasan o nos conducen a una ambición desmedida. Por ejemplo, si la gente dijera: “Es
un valiente porque quiere subir al Everest, sin compañía y sin ninguna previsión técnica,
¡su sueño es desafiar la montaña tal como vino al mundo!”, yo opinaría, siguiendo a
Aristóteles, que más que valiente el tal alpinista es un temerario irresponsable e insensato.
En cierta ocasión escuché a una madre, con toda la buena intención del mundo, decir a
su hijo: “Tú eres un Superman, tú todo lo puedes, no hay obstáculos para ti”. ¡Pobre
niño! ¿Qué hará cuando crezca y descubra que vive en un mundo de kriptonita? Se dará
de bruces y no estará preparado para la decepción, una emoción que puede perforarte de
lado a lado si no la sabes gestionar. ¿No sería mejor y más saludable enseñarle a discernir
cuándo vale la pena luchar y cuándo no? Aceptemos que si la meta es vital, la mejor
estrategia es intentarlo hasta la última gota de sudor... Pero ¿y si la meta es inalcanzable o
francamente irracional?
      Cuando hacemos de la exigencia despiadada una forma de vida, nada nos viene
bien, nada alcanza. Tengo amigos que son así, que viven añorando un perfeccionismo
imposible de lograr y, por eso, pocas veces se les ve contentos. Veamos el siguiente
relato:
   Cierto día un carnicero que estaba atendiendo a sus clientes vio que un perro se metía en la carnicería.
   Empezó a gritarle para que se saliera de la tienda. El perro se salió pero a los pocos minutos volvió a entrar y



                                                      68
   después de entrar y salir unas cuantas veces más el carnicero se dio cuenta de que traía algo en la boca.
      Salió entonces desde atrás del mostrador, se acercó hasta el perro y vio que lo que traía en la boca era una
   nota envuelta en un plástico. Tomó la nota y la leyó: “¿Podría usted enviarme medio kilo de chuletas y cinco
   salchichas?”. Envuelto en el plástico venía también un billete de 50 euros. El carnicero preparó el pedido y
   una vez listo metió en una bolsa las chuletas y las salchichas junto con el cambio. Mostró las asas de la bolsa
   al perro, que las puso en su boca y abandonó la carnicería.
      El carnicero estaba asombradísimo y decidió salir detrás del perro para ver qué hacía. El perro caminó por
   la calle hasta llegar a un semáforo, donde se paró, depositó la bolsa en el suelo, se alzó sobre sus patas
   traseras y pulsó el botón para que el semáforo cambiara a verde para los peatones. Esperó sentado con la
   bolsa de nuevo en la boca hasta que el semáforo lo dejó pasar, cruzó tranquilamente y caminó hasta la parada
   de autobús. Al llegar, observó las señales que indicaban los diferentes autobuses y sus rutas, se sentó y
   esperó. Al poco rato paró un autobús pero el perro no se movió, un poco más tarde llegó otro y el perro
   subió rápidamente por la parte de atrás para que el conductor no lo viese. El carnicero no daba crédito a lo
   que estaba viendo y subió también al autobús.
      Tres paradas después el perro se alzó sobre sus patas, tocó el timbre y cuando el autobús paró se bajó. El
   carnicero bajó tras él. Los dos caminaron unos minutos más hasta llegar frente a la puerta de una casa. El
   perro dejó la bolsa en el suelo y comenzó a golpear la puerta con sus patas delanteras mientras ladraba, como
   nadie le abría dio un salto a una tapia y de allí saltó hasta una ventana consiguiendo golpear varias veces el
   cristal. Saltó otra vez a la calle y volvió a colocarse frente a la puerta. A los pocos segundos la puerta se
   abrió y salió un hombre que sin mediar palabra empezó a golpear al perro mientras le gritaba lo inútil que era.
      Al ver aquello, el carnicero se fue hacia aquel hombre, lo sujetó para que no le pegara más y le dijo:
      –¡Por favor, deje de pegarle al perro! ¿No se da cuenta de que está cometiendo una injusticia? Este perro
   es un genio.
      –¿Un genio? ¡Es la segunda vez en esta semana que a este perro imbécil se le olvidan las llaves! —gritó el
   otro. [25]



Dos claves para hacer frente al menosprecio personal

Minimizar tus comportamientos positivos o pensar que son insignificantes, no es
modestia sino una forma de autocastigo. Cada virtud o conquista personal que desestimes
es negar y faltar al respeto a tu existencia. Si tienes esta mala costumbre, puedes
eliminarla activando dos esquemas saludables que presentaré a continuación. Aplícalos y
mejorarás tu autoevaluación: (a) sentirte orgulloso de ser quien eres y (b) aprender a
colgarte medallas a ti mismo.


Sentirte orgulloso de ser quien eres

Sentirse orgulloso, dentro de límites razonables, tiene un gran valor psicológico y
adaptativo: se trata de una emoción positiva. La tradición judeocristiana ha visto la
emoción del orgullo con suprema desconfianza; de hecho, la soberbia (el orgullo mal
manejado y excesivo) es considerada uno de los siete pecados capitales y sus sinónimos:

                                                      69
altanería, altivez, endiosamiento, engreimiento, narcisismo o egolatría, son vistos como
una falta imperdonable.
      ¿Te sientes orgulloso de lo que haces y de quien eres o te menosprecias? Y no hablo
de soberbia, sino de la alegría que implica la autoaceptación incondicional. De sentirte
contento con tus comportamientos exitosos y de atribuirte la causa de tus aciertos
personales sin remilgos, justificaciones o vergüenza. Es absolutamente normal que
cuando tu comportamiento produce un resultado positivo se genere en ti una dicha
espontánea y la satisfacción de “haber sido capaz”. Es cuando te dices en voz baja:
“¡Increíble! ¡Yo lo hice!”. Sin embargo, muchas personas sienten que este regocijo
esconde algún tipo de pedantería, así que lo eliminan de inmediato. Y entonces un
autocontrol rudo e insensible se impone: “¡¿Pero de qué me ufano, si lo que hice no vale
la pena?!”. Y el orgullo desaparece.
      Cuando estaba en el colegio y a veces obtenía un diez en alguna materia, en mi casa
me decían un simple: “Bien, bien”, y agregaban: “Ése es tu deber”, lo cual se convertía
en una carga más, ya que mi interpretación era que si no volvía a obtenerlo estaría
faltando a mi deber de “buen hijo”. Hasta que fui más grandecito y comprendí que mi
“deber principal” no era lograr buenas notas sino estudiar, y entonces me relajé. A partir
de allí aprendí a sentirme contento, simplemente, cuando hacía las cosas bien.


Separemos el mal orgullo del buen orgullo, para que lo tengas más claro

El “mal orgullo”, que se asocia a la soberbia, genera todo tipo de inconvenientes para tu
vida: aislamiento social, rechazo de las demás personas, envidia, problemas en la relación
interpersonal, sentimientos de grandeza, etcétera. Veamos el siguiente relato:
   Hace mucho tiempo, una grulla y un flamenco vivían en los extremos opuestos de cierto lago. Coincidían a
   veces, pero cada uno llevaba su vida y se ignoraban mutuamente. Hasta que un día el flamenco se dijo a sí
   mismo: “Estoy muy solo y esta vida es aburrida... Iré a ver a la grulla y le pediré que se case conmigo”. Y
   eso fue lo que hizo. Al oír su petición, la grulla lo rechazó de plano:
      –Eres feo, tienes las patas muy delgadas y, además, estoy muy tranquila viviendo sola, así que vete ahora
   mismo.
      Compungido y triste, el flamenco se marchó. Transcurridos unos días, la grulla empezó a arrepentirse de
   haber rechazado tan groseramente al flamenco: “Después de todo, creo que sería buena idea casarme con
   él... Mejor eso, que pasarme todo el día buscando peces en el lago y soportando a mis compañeras”. Con
   esta determinación, acudió a ver al flamenco. Cuál no sería su sorpresa cuando el flamenco rechazó su
   petición:
      –¡Pues ahora soy yo el que no se quiere casar contigo! ¡Lo he pensado mejor, y estoy mejor solo que
   aguantando a una grulla maleducada como tú!
      Así que la grulla regresó a su lado del lago. Pocos días pasaron hasta que el flamenco se recriminó a sí
   mismo el trato que le había dado a su vecina: “No lo entiendo, yo me quiero casar con ella, viene a
   pedírmelo, y la rechazo... no sé en qué estaría pensando... voy corriendo a decirle que sí”. Mas la grulla,
   herida en su orgullo, volvió a rechazar la petición del flamenco:


                                                    70
      –¡Pues ahora yo no me quiero casar contigo! Te di la oportunidad y la desaprovechaste.
      Al cabo de varios días la grulla volvió a arrepentirse de haber despreciado al flamenco y volvió a acudir a
   él, para aceptar su petición... la cual, por supuesto, fue rechazada por el flamenco... Dicen que la grulla y el
   flamenco todavía siguen así. [26]

El buen orgullo, por el contrario, va siempre ligado a una contundente dosis de humildad
e inteligencia emocional, no como la grulla y el flamenco. No se trata de no dar el brazo a
torcer y llevarse el punto. Contrario a lo que pregona la “cultura del flagelo”, el buen
orgullo produce muchas ventajas psicológicas: aumenta la motivación hacia las metas,
organiza nuevos objetivos, expande la seguridad en uno mismo e incrementa la
autoestima, entre otras muchas. Es una emoción que hay que alentar y utilizar. Y si
quieres agregarle un toque espiritual, quizás este pequeño relato te ayude a sentirte
orgulloso por el simple hecho de existir.
   Un hombre ve en la calle a una niña tiritando de frío, sin ropa adecuada y sin posibilidades de conseguirla. El
   hombre encolerizado preguntó a Dios:
     –¿Por qué permites estas cosas? ¿Por qué no haces nada por solucionarlo?
     Dios guardó silencio. Más tarde, aquella noche le respondió:
     –Ciertamente, he hecho algo, te he hecho a ti. [27]



Aprender a colgarse medallas a uno mismo

¿Te das gusto dentro de tus posibilidades? ¿O eres cicatero a la hora de premiarte o
reforzarte a ti mismo? La cultura ve con suspicacia a las personas que se dan gusto,
porque en el fondo se piensa que prodigarse placer es síntoma de egolatría, como si los
amargados, circunspectos y reprimidos fueran dueños de la piedra filosofal de la
modestia. Pues no es así, aunque los aburridos protesten: si no te premias, no te felicitas
ni te expresas afecto nadie lo hará. El amor empieza por casa. Por mi consulta han
pasado muchas personas que se sentían culpables de quererse a sí mismas y expresárselo
y vivían con un pie en la depresión.
     Cuando hablo de colgarte medallas me refiero a que te premies a ti mismo, no sólo
con cosas materiales, sino principalmente con el lenguaje. Se llama “autoelogio” y es
poco probable que te lo hayan enseñado en alguna parte. Colgarte medallas es felicitarte
cuando haces las cosas como te gustan o cuando estás conforme contigo mismo. Esto no
implica que tengas una ceguera para lo que no haces bien, sino que estés pendiente
también de lo que realizas exitosamente. ¿Por qué el esfuerzo que te lleva a ciertos logros
personales debería pasar desapercibido por ti? Una manera de no menospreciarte,
además de fomentar el orgullo, es poner a funcionar el cumplido y el aplauso
autodirigido. Obviamente la alabanza no debe ser gratuita, sino realista. Tú decides el
premio, tú te lo otorgas y tú lo consumes. ¿Egocentrismo? No: amor propio con
mayúsculas. Dignidad de la buena.
     En una sociedad donde el refuerzo social es cada vez menor (a no ser que seas

                                                      71
mediático y te conviertas en una “marca” que los demás consuman), donde en el trabajo
las felicitaciones se dan a cuenta gotas, donde la gente teme agrandar el ego del vecino
nos queda el autorrefuerzo, la cortesía afectiva autoadministrada (una cortesía que nadie,
óigase bien, nadie te puede arrebatar). Lo tengo claro: si no me abrazan, me abrazo; si no
me quieren, me quiero; si no reconocen mi esfuerzo, me felicito. Esto no significa que
debas prescindir del reforzamiento social cuando llega, sino completarlo. Si tomo
consciencia de quien soy, descubriré que, felizmente, aún y a pesar de todo, me tengo a
mí mismo.
      Nadie es completo, nadie es perfecto, nadie toca el cielo con las manos. Sin
excepciones, estamos plagados de defectos de todo tipo, que casi siempre son
mejorables. Reconocerlo nos relaja, porque nos baja del pedestal que a veces
construimos subrepticiamente para enarbolar la bandera insoportable del perfeccionismo:
puedes colgarte medallas aunque no seas un dechado de virtudes. Si crees que la
perfección psicológica existe, la buscarás desesperadamente y te perderás en el camino.
En cambio, si piensas que por más que mejores nunca dejarás de ser imperfecto, si lo
aceptas con beneficio de inventario, tu mente se tranquilizará.
      Todo está en nuestra cabeza. A la hora de la verdad eres lo que piensas, somos
pensamiento en plena ebullición: piensa bien de ti y te sentirás mejor, serás cada día más
fuerte.
   A un discípulo que se lamentaba de sus limitaciones, le dijo el viejo maestro espiritual:
     –Naturalmente que eres limitado. Pero ¿no has caído en la cuenta de que hoy puedes hacer cosas que hace
   quince años te habrían sido imposibles? ¿Qué es lo que ha cambiado?
     –Han cambiado mis talentos.
     –No. Has cambiado tú.
     –¿Y no es lo mismo?
     –No. Tú eres lo que tú piensas que eres. Cuando cambia tu forma de pensar, cambias tú —concluyó el
   anciano. [28]




                                                   72
                   PREMISA LIBERADORA VII

LA CULPA ES UNA CADENA QUE TE ATA AL
         PASADO: ¡CÓRTALA!




    Una persona que se siente culpable se convierte en su propio verdugo.
                                  SÉNECA




                                    73
La carga de la culpa

Vamos a partir de la siguiente proposición: la culpa es una forma de control social para
que nos portemos bien, una forma de autocontrol con un inmenso costo psicológico. Es
tan horrible sentirse malo, inadecuado, miserable o ruin que evitamos cometer cualquier
cosa socialmente reprobable para eliminar el sentimiento de culpa que aparecerá a
posteriori. El resultado es que te portarás “bien”, y hasta quizás seas un modelo a seguir,
con tal de evadir ese terrible remordimiento que hará que te percibas como el peor de los
villanos. La culpa te susurra por lo bajo: “No estuviste a la altura, eres indigno, sólo
mereces lo peor. Has traicionado los valores que te inculcaron, se esperaba otra cosa de
ti, eres malo”.
      La autoevaluación que surge de semejantes acusaciones es mortal para la
autoestima, cuya sentencia es: “He fallado como persona”. ¿A quién se supone que le has
fallado? La culpa no deja títere con cabeza: a ti mismo, a tus ancestros, a tu familia, a tu
patria, a tus amigos o a cualquiera que haya puesto su confianza en tu persona. Látigo en
mano, el que se cree culpable va por la vida lastimando su esencia hasta aniquilarla. En
resumen: la trama central de una persona que se siente culpable es haber transgredido
un imperativo moral que considera vital e imprescindible para sentirse digno de la
condición humana. Y ojo, esta transgresión no tiene por qué haber ocurrido realmente,
basta que el sujeto lo presuma, se lo imagine o lo perciba así. Tampoco debemos pensar
en asesinatos, robos, violaciones o genocidios: la culpa puede instalarse por cualquier
motivo y con la misma fuerza de las grandes transgresiones si la persona es hipersensible
a ella.
      Recuerdo el caso de una señora mayor que participó en un concurso de pasteles y
sintió una envidia pertinaz cuando supo que la ganadora era una amiga suya. Después de
unos días, aunque la envidia había empezado a bajar de intensidad, mi paciente se sintió
como la peor de las pecadoras y la peor amiga. Su malestar continuó por varias semanas,
tenía pesadillas, pensaba que estaba traicionando sus principios religiosos y no era capaz
de perdonarse a sí misma. La culpabilidad, de manera irracional, la estaba matando
psicológicamente. En una consulta me dijo: “Yo siempre me había ufanado de no tener
malos sentimientos... No sé qué me ocurrió... Quise confesarme, pero me da
vergüenza... Quiero arrancarme esta sensación... Soy un desastre.”... Conversé con ella
varias veces tratando de hacerle ver que estaba siendo muy dura consigo misma, que
todos hemos sentido envidia alguna vez y que la “perfección” espiritual no existe. Por
desgracia no tuve éxito, ya que su concepción era muy estricta. Finalmente, le propuse

                                            74
que hablara con un sacerdote amigo, quien le explicó que su Dios no la quería perfecta,
sino que la amaba igual, pese a sus metidas de pata o que a veces se saliera de las
normas. Se convenció de que tenía que ser más autocompasiva y dejó de autocastigarse
por ser “tan mala”. Para mi sorpresa, antes del año, volvió a verme con el siguiente
motivo de consulta: “Me siento culpable por no sentirme culpable”. Los que se
acostumbran a sufrir debido a condicionamientos ético-morales ven en el dolor una
energía “purificadora”, porque sienten que los templa y los hace buenos. Aceptemos que
reconocer una falta puede llegar a ser tan meritorio como no cometerla; sin embargo, este
reconocimiento nunca debe estar acompañado de fustigación psicológica.
     El mandato social perfeccionista que promueve la culpa como una forma de
“autocontrol responsable” es como sigue:


                     Sentirte culpable te hace ser una buena persona



¿Habrá una forma más demoledora de masoquismo moral? La dinámica de la culpa nos
conduce a una paradoja involutiva, tan inútil como peligrosa: si has hecho algo
supuestamente inadecuado para sentirte una buena persona, debes sentirte mal y malo.
Es decir, para sentirte bien contigo mismo, ser socialmente aceptado y mantenerte en los
cánones que definen la excelencia y la perfección moral no basta asumir tu
responsabilidad, el dardo debe llegar al corazón del “yo” y destriparlo. Se requiere,
además de resarcir el problema causado, destruir la valía personal, recorrer algunas millas
en cuclillas y castigar el espíritu a golpes de pecho inconsolablemente (no importa si la
falta no fue intencional). Para resumir, la paradoja es como sigue: si cometes una falta,
para sentirte bien (ser bueno) debes sentirte mal (aceptar tu maldad). Obviamente no
defiendo una despreocupación irresponsable, casi psicopática, frente a los errores que
cometemos, sino una actitud reparadora sin dejar de respetarse a uno mismo; sin torturas
autoinfligidas.


Responsabilidad adaptativa vs. responsabilidad autodestructiva (culpa)

Puntualicemos los conceptos manifestados hasta ahora, para que puedas tenerlos más
claros y aplicarlos. La mayoría de los estudiosos en el tema consideran que hay una
responsabilidad adaptativa (equilibrada, racional y constructiva) y una responsabilidad
autodestructiva o culpa (excesiva, originada en el miedo y orientada a castigarse uno
mismo).


Responsabilidad adaptativa



                                            75
La responsabilidad adaptativa implica aceptar el error o la falta, buscar la reparación del
daño y actuar con empatía y preocupación honesta hacia el damnificado. La reparación
en la responsabilidad adaptativa es mucho más que “pagar por el error”, es involucrarse
con compasión y solidaridad. Repito, no se trata de sacar la billetera y que el pago te
exima de tu responsabilidad; de ser así, la reparación compensatoria se convertiría en un
acto protocolario exclusivamente económico ausente de significación moral y afectiva.
     La consigna de una responsabilidad sin culpa es como sigue: “Acepto mi
responsabilidad, pero no me autodestruyo, no me insulto, no denigro mi valía personal,
en fin, no me convierto en una piltrafa como parte del resarcimiento”. Imagínate que por
accidente golpeas con tu automóvil a un peatón. Es lógico que te sientas mal con la
situación, que lo lleves a urgencias, que te quedes con él, que asumas lo que tengas que
asumir y que te comprometas con lo ocurrido sin escapar. Eso es adaptativo, es ético, es
responsable y habla bien de ti. ¿Y la culpa? Sobra. No hubo intención en ti de agresión.
Pero ¿y si hubiera “mala intención” y realmente tuvieras la motivación de lastimar a
alguien? Entonces, sométete a la justicia, pide ayuda profesional y revísate a ti mismo.
     Queda claro entonces que cuando cometes un error no tienes que rasgarte las
vestiduras o lacerarte, aunque sí deberías tratar de aprender de la metida de pata y
recapacitar al respecto para que no se repita. Veamos un relato sobre un error que ya no
puede repararse, y no deja otra que aprender de él.
   Una joven esperaba el embarque de su vuelo en un gran aeropuerto. Como tenía una larga espera ante sí,
   decidió comprarse un buen libro y un paquete de galletas. Se sentó lo más cómodamente que pudo y se puso
   a leer tranquilamente, dispuesta a pasar un buen rato de descanso. Al lado del asiento donde se encontraba el
   paquete de galletas un hombre abrió una revista y se puso a leer. Cuando ella tomó una galleta, el hombre
   también tomó una. Ella se sintió irritada por este comportamiento, pero no dijo nada, contentándose con
   pensar: “Qué cinismo”. Cada vez que tomaba una galleta, el hombre hacía lo mismo sin perder su sonrisa.
   Ella se iba enfadando cada vez más, pero no quería hacer un espectáculo. Cuando sólo quedaba una galleta
   pensó: “¿Qué va a hacer ahora este imbécil?”. El hombre tomó la última galleta, la partió en dos y le dio la
   mitad. “Bueno, esto ya es demasiado...”, pensó, ¡estaba muy enfadada! En un arranque, guiada por el mal
   genio, tomó su libro y sus cosas y salió disparada hacía la sala de embarque. Cuando se sentó en su asiento
   del avión abrió su bolso y... con gran sorpresa descubrió su paquete de galletas intacto y cerrado.
      ¡Se sintió tan mal! No comprendía cómo se había podido equivocar... Había olvidado que guardó su
   paquete de galletas en su bolso. Lo que había ocurrido es que el hombre había compartido con ella sus
   galletas sin ningún problema, sin rencor, sin explicaciones de ningún tipo... mientras ella se había enfadado
   tanto, pensando que había tenido que compartir sus galletas con él... y ahora no tenía ninguna posibilidad de
   explicarse, ni de ofrecerle disculpas. Tuvo que llevarse su error a cuestas, una metida de pata que sólo ella
   vio y sintió, y la hizo reflexionar sobre muchas cosas. [29]



Responsabilidad autodestructiva (culpa)

La culpa es el apasionamiento obsesivo por ser bueno, a expensas de uno mismo y a
cualquier costo. Cuando el sentimiento de culpa se magnifica y se convierte en un

                                                     76
instrumento de purificación cuasi religiosa, entramos en el fangoso terreno del
masoquismo moral: “Cuánto más me castigo más bueno soy” o “Cuánto mayor sea la
autocrítica, más ejemplar seré”. Aproximación dolorosa a una perfección imposible. Tal
como dije antes: se trata del via crucis de quienes aprenden a sentirse mal para sentirse
bien o la paradoja del dulce martirio. Recuerdo una caricatura que leí en cierta ocasión.
En el dibujo se podía ver una sesión de terapia donde el psiquiatra pregunta a su
paciente, acostado en un diván: “¿Algún familiar suyo sufre de enfermedades mentales?”.
Y el paciente responde: “No. Todos parecen disfrutarla”. Hay gente que se regodea en el
dolor y le encuentra el gusto.
   Una mujer muy religiosa le dijo a un maestro espiritual que había tenido que confesarse aquella misma
   mañana.
     –No puedo imaginarte cometiendo un pecado grave. ¿De qué te confesaste?
     –De que el domingo no fui a misa por pereza; de que una vez maldije contra el jardinero; y de que otra vez
   eché de casa a mi suegra durante una semana.
     El maestro se quedó pensando y dijo:
     –Pero eso fue hace cinco años, ¿no es así? Seguro que desde entonces ya te habías confesado...
     –Así es. Pero lo repito cada vez que me confieso. Me gusta recordarlo —replicó ella con una sonrisa
   suspicaz. [30]



Los investigadores han reportado que desde los dos años de edad los niños comienzan a
mostrar conductas reparadoras y de autocastigo, después de causar daño a otras
personas. Y que alrededor de los cinco años, cuando se estructura el sentido de la
identidad, la culpabilidad se instala como un esquema estable altamente dañino. A partir
de ese momento, el infante está en condiciones de prevenir y evitar la culpa. No sabemos
exactamente cómo, pero en algún estadio del desarrollo evolutivo la mente construye una
exigencia fundamental en la mayoría de las personas, un imperativo moral personal: “No
quiero ser malo”, y el contrasentido es que matarían por ello. Si las condiciones
educativas no son propicias y los padres actúan erróneamente, imponiendo una disciplina
orientada al castigo y a despertar en el niño una responsabilidad irracional frente a los
acontecimientos negativos, el imperativo puede convertirse en fanatismo. He conocido
gente obsesivamente buena y gente tranquilamente buena.
      En algunos casos, espero que no sea el tuyo, la culpa se instala sobre una creencia
fatal, además de falsa, que podríamos llamar determinismo histórico: “El pasado me
condena: debo aceptar mi destino y resignarme a sufrir”. Estancados en las arenas
movedizas de una memoria negativa que hace estragos, estas víctimas de la culpa no
pueden ni saben olvidar. No son capaces de perdonarse lo que hicieron, o lo que no
hicieron y deberían haber hecho. Tomar la culpa demasiado a pecho no te dejará más
salida que el castigo.
   Cuentan que una vez Caperucita se encontró con un lobo feroz.
     –¿Vas a comerme? —preguntó la pequeña temblando de miedo.


                                                     77
      –Por supuesto. ¿Qué llevas ahí?
      –¡Oh, cosas de comer para mi abuelita! No puede andar y tenemos que llevarle la comida. Si me prometes
   no comerme te dejaré algo.
      –¡Si serás boba! Puedo comerte a ti y de postre lo de esa cesta —gruñó el lobo con fastidio.
      Entonces Caperucita, que era muy inteligente, intentó cambiar la perspectiva psicológica del lobo:
      –¿Cuántas personas te has comido? ¿Acaso te gusta que todo el mundo te odie y te tenga miedo?
      –La verdad es que me he zampado unos cuantos, pero sólo lo hice para alimentar a mis lobitos, que ya se
   han hecho grandes y partieron. Ahora tengo que seguir matando para mantener el miedo —contestó el lobo
   mientras bostezaba y se echaba.
      Caperucita volvió al ataque con sus argumentos.
      –Sólo por lo que has hecho ya estás condenado para siempre. Cualquiera que pueda te matará y a medida
   que envejezcas serás como mi abuela. Sólo que nadie va a traerte la comida. Tendrías que buscarte otro
   medio de vida o serás siempre un fugitivo.
      –No creo en lo que dices, pero si fuera cierto, ¿qué debo hacer para que no me odien?
      –Dejar de hacer maldades —dijo ella con resolución, mientras sacaba un par de pasteles y se los entregaba
   —, si sigues en las mismas no vivirás demasiado. Demuestra que no eres un cruel carnicero y podrás vivir
   en paz hasta que mueras de viejo.
      –No sé... Lo pensaré —dijo el lobo, haciéndose a un lado.
      Pasó el tiempo y, como en el pueblo corrió la voz de que aquel lobo feroz había desaparecido, la gente se
   atrevió a circular con normalidad por el bosque. Pero como también merodeaban por allí vagabundos y
   ociosos, pronto descubrieron que había un lobo inmenso y terriblemente manso, que cuando veía alguien
   trataba de esconderse en su madriguera o se ocultaba entre las matas. Y así fue como, al principio en son de
   broma y después por simple maldad, la gente comenzó a divertirse buscando al lobo para tirarle piedras y
   hacerle todo tipo de barbaridades. Como el animal recordaba siempre los consejos de la niña, soportaba
   estoicamente aquel castigo mientras pensaba que se lo tenía merecido y que algún día estaría saldada su
   deuda y lo dejarían en paz.
      Un día pasó por allí Caperucita y lo encontró tan malherido que tuvo que arrastrarlo a la cueva para
   curarlo.
      –Pero ¿cómo has dejado que te hagan todo esto?
      –¿No me habías dicho que dejara de matar para saldar mi deuda? —se quejó amargamente el animal.
      –Mira que eres tonto —dijo ella—, tener sentimiento de culpa no es lo mismo que sentir vergüenza. La
   gente es la gente y tú siempre serás un lobo, no lo olvides. Te dije que dejaras de matar, pero no que dejaras
   de gruñir. (31)



La manera más eficaz de instalar la culpa en un niño

Veamos una puesta en escena, con un toque de teatralidad, de cómo se instala la culpa.
Imaginemos que un niño, sin darse cuenta, tumba un jarrón de gran valor. El tatarabuelo
lo había traído de la China y todos se sentían orgullosos de poseerlo. Pero nuestro
protagonista, en un juego de pelota dentro de la casa, que estaba radicalmente prohibido,
le pega al objeto y lo hace añicos. Si la madre o el padre aplican la culpa como método

                                                     78
de control para “que no vuelva repetirse” harán probablemente el siguiente despliegue
(supongamos la madre): primero mirará incrédula los restos del jarrón desparramados por
el piso (mientras el niño percibe inmóvil sus reacciones), tratará de juntarlos
infructuosamente y no demorará en soltar algunas lágrimas mientras dice con resignación:
“El jarrón del tatarabuelo...”. Mirará a su alrededor desconsolada (mientras el niño sigue
inmóvil observando el curso de los acontecimientos). Luego, la señora agrega: “Lo trajo
de la China...”. Y luego, como el dolor de la pérdida es inaguantable, repite una y otra
vez: “¡Qué desastre, qué desastre!”. Esta actitud genera en el niño una serie de
pensamientos: “¡Cómo no tuve más cuidado! ¡El pobre jarrón de mis ancestros!, mi
mamá no merece eso, está sufriendo por mi causa, ¿por qué seré tan torpe?...”, y cosas
por el estilo. El niño siente un dolor vicario al ver sufrir a la madre por su conducta
inadecuada y cuando ya no aguanta más, se echa sobre ella, la abraza y le dice: “Mamá,
por favor, ya no te sientas mal, es mi culpa, soy un idiota, debería haber seguido las
reglas, me siento muy mal, perdóname, por favor”. La madre, emocionada positivamente
por la reacción y el reconocimiento manifiesto del hijo de su error, lo abraza y le dice con
ternura: “No te preocupes, tranquilo, no importa, qué le vamos a hacer”. El mecanismo
es perverso y cruel: ante el harakiri verbal del niño, la mamá no sólo deja de quejarse
(refuerzo negativo, ya que le quita un aversivo), sino que lo abraza (refuerzo positivo)
por considerarse un mal hijo, un torpe o un irresponsable.
      Si esta escena se repite en otros ámbitos de la vida y con cierta frecuencia, el niño
aprenderá que autoagrediéndose recibirá refuerzo y será una persona aceptada por los
demás. Esto instalará en él un chip de control mental: “No quiero volver a sentirme mal
(el sentimiento de culpa duele), no quiero decepcionar a los que esperan cosas buenas de
mí”, y por miedo a sentirse culpable tratará de no cometer ninguna transgresión. El
resultado es el típico ladrón educado por la culpa, que cuando va a robar una caja fuerte
no siente nada de ansiedad en el momento de perpetrar el asalto, pero un rato después,
cuando ya está llegando a su casa con el botín, le cae encima el peso de la culpa y
devuelve el dinero.
      En todo este proceso hay una variante, que consiste en retirar al niño “transgresor”
el afecto por parte de sus padres, hasta que se autocastigue públicamente y reconozca
que es poco menos que un desastre de persona. Cuando esto ocurre, los padres vuelven
a expresar su amor a manos llenas.
      Este aprendizaje es mentalmente insalubre, además de sádico. El niño aprenderá
que lo quieren y lo aman sólo si sigue las normas o se flagela de forma abierta cuando las
viola. Puro chantaje emocional, una vez más, socialmente aprobado por la cultura.
      Conclusión de todo este manejo: para ser “superbueno” debes sentirte y reconocer
que eres “supermalo” y fustigarte (culpa). Entonces el mundo te acogerá como un hijo
pródigo: limpio moralmente y psicológicamente “perfecto”.


Una segunda vía educativa más saludable: aprendizaje por convicción y
valores

                                            79
Para que no te “culpes por transmitir culpa a tus hijos” (una culpa al cuadrado), puedes
tomar una vía alternativa de educación y formación y hacer que adquieran un autocontrol
sano sin martirizarlos sofisticadamente.
      Es muy sencillo, no tienes que hacer un posgrado en ninguna universidad
especializada para comprenderlo, simplemente activa tu dimensión ética y échala a rodar.
Define o conceptualiza una visión del mundo personal, ya sea religiosa, política o social
sobre lo que pienses que es correcto e incorrecto y compórtate de acuerdo con ello. Sé
fiel a tus principios, sin ser rígido. Que lo que te mueva no sea el fundamentalismo, sino
la convicción razonada y razonable, una conclusión sobre lo que es la decencia. Por
ejemplo, si asumes como tuyo el precepto de “no matarás”, lo cumplirás no por miedo a
que te arresten o porque el sentimiento de culpa no te dejaría vivir, sino simplemente
porque estás convencido de que está mal hacerlo. Valoración profunda: tu mente dirige la
acción, tus creencias se vuelven rectoras de tu vida por elección y no por obligación
impuesta desde fuera. Insisto: eliges no para evitar sentirte culpable, sino porque quieres
actuar de acuerdo con un código de principios que te satisface: un valor que has
aprendido del ambiente inmediato que te rodea y del mundo en general. Si hacemos que
nuestros hijos aprendan a tener criterios cognitivos éticos, fundamentados en premisas
claras, sabrán analizar los pros y los contras de sus decisiones. Si como educador
inculcas a los niños la capacidad de analizar críticamente por qué se debe hacer o no
hacer algo, si los llevas a pensar proactivamente, ni el dogma ni el miedo ni la culpa
guiarán sus comportamientos. A esto se le llama educación en valores: la convicción
serena e inteligente por encima de la culpa, cualquiera que sea su procedencia.


Cómo perdonarse a uno mismo y cortar la cadena de la culpa irracional

Perdonarte a ti mismo no es ser autocomplaciente o autoindulgente en grado extremo ni
tampoco exacerbar tus debilidades para tenerte lástima, es más bien cuidarte y estar
seguro de que pese a tus faltas, errores y metidas de pata podrás comprenderte y
aceptarte como eres, sin lacerarte. Perdonarte no es lavarte las manos frente a tus
responsabilidades, más bien se trata de meter el dedo en la llaga para cerrarla luego de la
mejor manera posible; a veces hay que revolcarse por dentro para salir a flote
limpiamente. Observar nuestra verdadera condición sin autoengaños ni maquillajes en
ocasiones duele, pero no hay mejor camino para crecer que el realismo constructivo: ver
lo que es, sin anestesia, y resolverlo.
     Detallemos algunas estrategias que te servirán para hacer a un lado los sentimientos
de culpabilidad autodestructivos y perdonarte a ti mismo.


Reparte responsabilidades de manera racional: la técnica del pastel

Si vas asumiendo de manera compulsiva toda la responsabilidad de los hechos negativos
que te acontecen en la vida, sin establecer matices y ponderaciones, la culpa terminará

                                            80
por aplastarte. Este “suicidio emocional” puede evitarse si examinas con cuidado el peso
de las circunstancias que rodearon el evento negativo y lo causaron. En terapia cognitiva
a esta estrategia se la conoce como técnica del pastel y consiste, precisamente, en
establecer “porciones de responsabilidad”, incluyéndose uno mismo como uno de los
factores causales. Por lo general, los pacientes propensos a los sentimientos de
culpabilidad suelen echarse encima todo el fardo de la responsabilidad y asumen el ciento
por ciento de lo negativo (el pastel entero). Lo que hace el terapeuta es tratar de repartir
responsabilidades y sacar “porciones de posibles causas” de diversa procedencia, con el
fin de disminuir el peso de la culpa personal injustificada para que se asuma lo que
realmente le corresponde. Veamos un caso.
      Josefina era una mujer de cuarenta y ocho años que había sufrido la pérdida de un
hijo adolescente. El joven había muerto por una sobredosis de anfetaminas y la mujer,
después de dos años del trágico suceso, aún se atribuía la “culpa total” de lo ocurrido.
Sus argumentos eran muchos y de distinta índole; por ejemplo, que no le había prestado
suficiente atención a su hijo, que debería haber hablado más con él y que no había
sabido leer las señales que, supuestamente, enviaba el joven para pedir ayuda. Como sea,
ella pensaba y aseguraba que su hijo había fallecido por su culpa.
      Lo que se hizo terapéuticamente, una vez que se conocieron bien los hechos por
medio de entrevistas con amigos del difunto y familiares diversos, fue establecer posibles
causas y ponderar de manera objetiva su influencia en el triste acontecimiento. Muestro
parte de un diálogo que se tuvo con la señora, que sirvió luego para intervenir más a
fondo.

     TERAPEUTA    [T]: ¿Usted cree que es totalmente culpable por lo que le ocurrió a su
       hijo? Es decir: ¿se siente totalmente responsable por el fatal desenlace?
     PACIENTE [P]: Sí... (sollozos). Sí... No me cabe duda... Debería haber hecho mejor
       las cosas...
     T: ¿Usted piensa que podría haberlo evitado?
     P: Sí, así lo pienso... Y no me lo perdono...
     T: ¿Le parece bien que analicemos las posibles variables que podrían haber
       intervenido en lo que ocurrió?
     P: ¿Usted cree que eso me ayudará?
     T: Sí, pienso que sí...
     P: Bueno...
     T: ¿No cree que también las malas amistades de su hijo pueden haber influido?
     P: Sí, creo que sí... Yo debería haberlo impedido...
     T: No es nada fácil si el joven tiene diecisiete años y es rebelde... Sin embargo, por
       lo que me ha contado usted, lo intentó, no se quedó de brazos cruzados...
       ¿verdad?


                                            81
P: (Silencio.)
T: ¿Cuánto cree que influyeron las amistades en todo esto?
P: Mucho.
T: ¿Le ponemos un porcentaje?, ¿cuarenta por ciento le parece bien? ¿Más, menos?
P: No sé... Puede ser...
T: Muy bien, así que en este gráfico circular inicial donde usted aparecía con cien
  por ciento de responsabilidad, vamos a quitarle un trozo de cuarenta por ciento...
P: Podría ser... Los amigos eran un desastre...
T: Yo creo que había otra variable y no quiero que lo tome a mal. Me refiero a la
  personalidad alegre y extrovertida de su hijo, que si bien era una buena persona,
  siempre le gustaron las emociones fuertes, ¿o me equivoco?
P: Siempre fue así... Pero él es una víctima...
T: Nadie lo duda, lo que digo es que usted no podía controlar esa tendencia en él.
  Por eso pidió ayuda profesional. ¿No cree que su manera de ser también influyó?
P: (Silencio.)
T: ¿No cree?
P: Es posible...
T: Yo le pondré veinte por ciento de responsabilidad sobre lo ocurrido a esta
  variable. ¿Estaría de acuerdo?
P: No sé, estoy confundida... Quizás influyó... Él vivía todo muy intensamente...
T: Quitándole ese veinte por ciento, su responsabilidad personal en el hecho ha
  quedado reducida a un cuarenta por ciento. Pero hay algo más: la ausencia del
  padre. Su exmarido se lavó las manos respecto del hijo. Quizás un modelo
  masculino podría haber ayudado.
P: Se fue un día cualquiera y se olvidó de nosotros... Ese animal...
T: Usted tuvo que trabajar y sostener a su familia. Hizo lo que pudo, intentó hablar
  con su hijo infinidad de veces, pero él no la escuchaba, lo ingresó a una clínica de
  desintoxicación, sufrió a su lado y siempre le tendió la mano. Podría haber hecho
  las cosas mejor, es verdad, pero nunca se dio por vencida.
P: (Llanto.)
T: (Después de un rato.) Yo podría seguir agregando variables que atenuarían su
  responsabilidad en el asunto: el expendedor de droga, la falta de control de drogas
  por parte del gobierno, el poco seguimiento del colegio, la complicidad de la chica
  que era su novia, y así. Usted lo que hizo fue quererlo con todas sus fuerzas y
  cuidarlo hasta donde él dejaba que lo hiciera. Revisando todo esto creo que
  debería ser menos dura con usted misma.
P: (Entre sollozos.) ¡Ayúdeme por favor! Yo sé que el dolor de su pérdida nunca

                                       82
       desparecerá, pero quiero aprenderlo a llevar... Y sí, quizás he sido muy dura
       conmigo misma, pero no sé cómo ser de otra manera...
     T: Yo la ayudaré.

Perdonarse es ser justo con uno mismo. Asumir lo que haya que asumir, pero no
exagerar y aniquilarse en el intento. Se trata de comprender lo sucedido y analizar los
hechos lo más objetivamente posible y con la mayor autocompasión.


Reconocer el error sin autodestruirte

Explicar no es justificar: determinar las causas de un hecho (explicación) no avala ni
valida éticamente el error (justificación). Aun así, la explicación de lo ocurrido ayuda a
perdonarse a uno mismo. Me refiero a una aceptación tranquila, sin autodestrucción.
Dicho de otra forma: reconocer limpiamente la falta, verla de frente (no esconderse en
pretextos y evasivas que terminan en autoengaños), pero sin lastimarse y, de ser posible,
actuar con empatía. Si no te autocastigas es más fácil perdonarte.


Otorgarte una segunda oportunidad: fijar metas para no recaer

Si has metido la pata por primera vez, sea lo que sea, regálate una segunda oportunidad.
La mejor manera de hacerlo es recapacitar sobre el porqué y el cómo, revisar las causas
que te llevaron a cometer el error y fijar nuevas metas de recuperación. Se trata de “no
recaer”, en esto debes concentrarte. Si la gente o las circunstancias te niegan una segunda
oportunidad, pues dátela tú mismo. No siempre es posible hacer un borrón y cuenta
nueva, pero lo importante es que en la próxima ocasión haya plena conciencia del
compromiso que estableciste contigo mismo. Hazlo por ti: perdónate y prométete que no
volverá a ocurrir.


No dejes cosas inconclusas contigo mismo

No dejes cosas inconclusas respecto a ti mismo, al mundo y a los demás. Los hechos
negativos que nos afectan y necesitan solución no pueden postergarse por dos sencillas
razones: bloquean tu funcionamiento interno y con el tiempo crecen y echan raíces. Uno
piensa que dormitan en el olvido de una memoria selectiva y, sin embargo, suelen estar
agazapados, listos para pedirnos cuentas y exigirnos respuestas.
     Lo ideal es no dejar nada abierto, sin resolver o a medio terminar, sobre todo
cuando se trata de tus odios, rabias, rencores o guerras intestinas. Y una manera de
cerrarlos definitivamente y que ya no estorben es reparar, arreglar o compensar nuestras
discrepancias interiores. Resolver los conflictos, pacificar y llegar a acuerdos con tu
propio “yo”. Posees un “yo” con la capacidad de confrontarse, de pensar sobre sí mismo

                                            83
y modificarse en consecuencia. Esto es justamente lo que nos hace humanos: pensar
sobre lo que pensamos.


No utilices categorías globales para autoevaluarte

No te odies ni reniegues de ti. Una forma de tratarte con respeto es no utilizar categorías
globales, como ya vimos. Para iniciar el camino del autoperdón es importante criticar tus
conductas aisladas sin tocar tu esencia. No eres un idiota: simplemente te equivocaste.
No eres un cerdo: sencillamente estás comiendo mal. No eres poco considerado con el
tiempo de los demás, simplemente llegaste tarde hoy. Cuando hayas eliminado las
etiquetas que has construido para aplastar tu autoestima se abrirá una posibilidad de
perdonarte más fácil y amigablemente.


Familiarízate con el “desgaste por sufrimiento” y si puedes aplícalo

En ocasiones el culposo crónico deja de flagelarse sencillamente porque se cansó de
sufrir. Se hartó de darse palo y de pronto decide hacer las paces consigo mismo. Y nace
la magia de la aceptación incondicional, así no seas perfecto: “Me acepto como soy” o
“Si hice algo malo, reparo y me perdono”. Paz interior y amor propio, junto y
potenciado. Un paciente me decía: “Llevo más de cuarenta años destruyéndome a mí
mismo, despreciándome porque me casé con quien era la novia de mi hermano. Ayer me
cansé de castigarme y me perdoné. Analicé muchas cosas y la conclusión más importante
es que aunque haya hecho algo malo, ya pagué con creces. Merezco ser feliz”. Quererse
a uno mismo es un antídoto contra la culpa autodestructiva. Cuando el cansancio de
sufrir o el desgaste del sufrimiento se manifiestan, la autoestima hace su aparición y se
multiplica. El hastío, cuando llega con la fuerza suficiente y está bien encaminado, es
liberador.


Aprende a separar responsabilidad racional de culpa autodestructiva

Retoma el comienzo de esta sección y repasa las diferencias que existen entre
responsabilidad adaptativa y responsabilidad autodestructiva (culpa). Aplícalas a tu caso
y trata de ver cuál utilizas. Si lo haces seriamente, te volverás experto en la materia y
crearás inmunidad al autocastigo originado en la culpa. Pásate a la responsabilidad
racional y constructiva. Revisa tu memoria autobiográfica en busca de situaciones
culposas y trata de establecer, con cabeza fría, los atenuantes para que te hayas
comportado de aquella manera.


Combatir el odio a uno mismo: amor propio y supervivencia


                                            84
Perdonarse a uno mismo puede verse como un ejercicio de supervivencia y
conservación. Basta ver las heridas y el dolor que genera el odio por uno mismo para
cambiar de actitud. No hay nada más antinatural. Como decía Spinoza: “Todo ser vivo
persevera en su ser”, es decir, quiere vivir, quiere existir. Lo opuesto del odio dirigido al
“yo” es el autoamor, la congratulación y la felicitación por lo que eres, con tus bondades
y tus defectos. Reinventarse desde el amor propio requiere no guardar rencor frente a
uno mismo para comenzar a crecer sobre un terreno seguro y próspero. Tu naturaleza es
vivir más y mejor y esto no es posible si no te perdonas, si no haces a un lado el rencor
que te tienes por no ser como te gustaría ser. Límpiate, queda en paz y a salvo con tu
historia y tu vida, defiéndelas, cultívalas. Pocas cosas te hacen tan imperfecto como la
culpa, aunque el mandato social nos venda otra cosa.




                                             85
                  PREMISA LIBERADORA VIII

NO TE OBSESIONES POR EL FUTURO: OCÚPATE
 DE ÉL, PERO NO DEJES QUE TE ARRASTRE




       Me preocupa el futuro, es donde voy a pasar el resto de mi vida.
                              WOODY ALLEN




                                     86
Atrapado en el futuro

Una sentencia transmitida por los que practican la anticipación catastrófica es como
sigue: “El futuro ataca por la espalda, y si no tienes todos los sentidos puestos en él, te
encontrará fuera de base y te destruirá”. Categóricamente funesto. ¿Cómo no vivir
asustados si nos tomamos en serio esta premisa? Su contenido conlleva una mezcla de
pesimismo y estado de alerta roja permanente, lo cual te aleja del presente “por si
acaso”. Desde esta óptica, la seguridad consiste en anticipar tragedias y estar siempre
listo, como la gente que tiene sótanos llenos de comida, agua y demás implementos de
supervivencia por si llega la tercera guerra mundial. No cabe duda, nos meten miedo
anticipatorio todo el tiempo. Basta ver la televisión una tarde cualquiera para ser víctima
de una forma de publicidad terrorífica que nos implantan “preventivamente” a favor del
consumismo: amenazas de gérmenes, enfermedades potenciales, insectos gigantes que
atacan la cocina, quiebras económicas, vejez y arrugas prematuras, nalgas enrojecidas de
bebés que sufren y gritan, pelos resquebrajados y sonrisas repletas de caries... ¡qué
pesados! ¿Cómo no preocuparse por el mañana ante semejantes pronósticos?
      La mente, motivada por la cultura de la anticipación fatídica, se aferra al control de
lo peor que podría ocurrir y hay que evitar a toda costa. El mandato irracional
perfeccionista que nos empuja hacia este porvenir oscuro y altera nuestra tranquilidad es
como sigue:


                     Hay que estar preparados para lo peor e intentar
                              tener el futuro bajo control



Si eres una persona muy sosegada es probable que la sospecha de irresponsable caiga
sobre ti: “¿Es que no ve lo que se avecina?”. La prevención obsesiva, el recelo y la
ansiedad, que casi siempre andan juntos, son considerados por muchos un conjunto de
virtudes que deben tener las personas responsables, sensatas y maduras; dicho de otra
forma: la aprensión como un símbolo de adecuación social y eficiencia. Lo que no se
nos dice es que vivir con un “pronóstico reservado” todo el tiempo genera estrés al por
mayor y te enferma.
     Promover el mandato anterior es una manera de institucionalizar la paranoia ante el


                                            87
destino y dar un voto de confianza a las “aves de mal agüero”. Mucha gente,
acostumbrada al estilo catastrófico, cuando observa que las cosas le van bien, lo que se
dice una “buena racha”, suele pensar: “Todo está marchando demasiado bien, seguro va
ocurrir algo malo”. Pronósticos dañinos de mentes pesimistas. ¿Resultado? Negatividad
de la peor, que no siempre podrás esquivar si no estás preparado. No defiendo un
optimismo bobalicón ni un positivismo ingenuo, pues, como veremos, los dos extremos
son contraproducentes: el pesimismo de línea dura te hará desplegar una artillería
defensiva inútil y la convicción de que todo irá “siempre bien” te llevará a cruzarte de
brazos y a esperar que el universo decida por ti. Una posición intermedia funciona mejor.
     La sociedad de la anticipación catastrófica es una industria de patología ambulante
que llena los bolsillos de las casas farmacéuticas. No tienes por qué aceptar este
mandato. A diferencia de lo que te han enseñado, posees la capacidad de relacionarte con
el futuro de una manera mucho más saludable y relajada. Veamos detalladamente este
cambio de estrategia en lo que queda del capítulo.


Preocupación productiva vs. preocupación improductiva

¿Quién no se ha angustiado por el futuro alguna vez? Incluso los que ponen cara de
maestros trascendidos han tenido que enfrentar unos cuantos pensamientos que escapan
de su control y les generan ansiedad. La mente humana fluctúa inevitablemente entre
pasado y futuro, y aunque pasa por el presente unos segundos, sigue de largo (cualquiera
que haya meditado alguna vez sabe de qué hablo). Es algo inherente al aspecto cognitivo
del cerebro que emerge en el salto evolutivo del animal al homo sapiens: pensar es
viajar por el tiempo.
      Nadie nos ha enseñado a manejar la preocupación (la matemática, la física y la
química ocupan más lugar en los pénsums académicos que aprender a vivir), a calibrarla
y a no caer en la desesperación. Dicho de otra forma: ser racionalmente previsor, sin
dejarse llevar por el tremendismo. No tenemos un esquema de referencia para saber
cuándo exageramos y cuándo somos racionales en los vaticinios, ni tampoco se nos
enseña a diferenciar entre una preocupación sana y una enfermiza
      Cuando sugiero que sería mejor bajar la actividad anticipatoria de la mente para
quedarnos más tiempo en el presente no significa que te conviertas en una especie de
“ternero iluminado” que no ve más allá de sus narices, sino que sepas afrontar y
disminuir los estragos de una ansiedad inútil y fuera de control. Enfoquemos tres
interrogantes básicas, sobre las cuales la mayoría de la gente carece de información.

      ¿A qué nos referimos exactamente cuando
1|    hablamos de preocupación?

La preocupación se define como la idea persistente e intrusiva de que las

                                           88
probabilidades de una amenaza futura son muy altas y que los recursos con los que se
cuenta para hacerle frente son insuficientes o infructuosos. Es decir, una tragedia griega
anticipada, un apocalipsis diseñado a la medida. En el fondo, preocuparse tiene un
objetivo fundamental: buscar la solución a un problema anticipado difícil de resolver. De
ahí que la persona esté horas y horas mascullando el posible desenlace desde todos los
puntos de vista, una y otra vez.


2|    ¿Toda preocupación es mala o nociva?

La sugerencia que hace la terapia cognitiva es aprender a discernir entre preocupación
saludable (moderada, adaptativa) y preocupación nociva (exagerada y no adaptativa).
La siguiente tabla te ayudará a separar la una de la otra.




Como puedes observar, la preocupación “improductiva” te hace perder el tiempo y te
enferma, mientras la “productiva” te pone en alerta para actuar y resolver problemas
“reales” de manera anticipada.

      ¿De qué manera una preocupación productiva
3|    puede ser útil?

Una preocupación normal, bien estructurada, te prepara para las contingencias y asume
los imponderables como desafíos por resolver, sin magnificar. Hay trabajo y esfuerzo
equilibrado, buscando un resultado sin desesperación. No improvisas, sino que
administras tus fuerzas y recursos para hacerlo lo mejor posible y estar listo. La
preocupación productiva no te inmoviliza, te pone a trabajar, sin dramas absurdos. Lee el

                                           89
siguiente relato y obtén tus conclusiones:
   Había una vez, en la antigua China, un extraordinario pintor cuya fama atravesaba todas las fronteras. En las
   vísperas del año del gallo, un rico comerciante pensó que le gustaría tener en sus aposentos un cuadro que
   representase a un gallo, pintado por este fabuloso artista.
      Así que se trasladó a la aldea donde vivía el pintor y le ofreció una muy generosa suma de dinero por la
   tarea. El viejo pintor accedió de inmediato, pero puso como única condición que debía volver un año más
   tarde a buscar su pintura. El comerciante se amargó un poco. Había soñado con tener el cuadro cuanto antes
   y disfrutarlo durante el año signado por dicho animal. Pero como la fama del pintor era tan grande, decidió
   aceptar y volvió a su casa sin chistar.
      Los meses pasaron lentamente y el comerciante aguardaba que llegase el ansiado momento de ir a buscar
   su cuadro. Cuando finalmente llegó el día, se levantó al alba y acudió a la aldea del pintor de inmediato. Tocó
   a la puerta y el artista lo recibió. Al principio no recordaba quién era.
      –Vengo a buscar la pintura del gallo.
      –¡Ah, claro!
      Y allí mismo extendió un lienzo en blanco sobre la mesa, y ante la mirada del comerciante, con un fino
   pincel dibujó un gallo de un solo trazo. Era la sencilla imagen de un gallo y, de alguna manera mágica,
   también encerraba la esencia de todos los gallos que existen o existieron jamás. El comerciante se quedó
   boquiabierto con el resultado, pero no pudo evitar preguntarle:
      –Maestro, por favor, contésteme una sola pregunta. Su talento es incuestionable, pero... ¿era necesario
   hacerme esperar un año entero?
      Entonces el artista lo invitó a pasar a la trastienda, donde se encontraba su taller. Y allí, el ansioso
   comerciante pudo ver cubriendo las paredes y el piso, sobre las mesas y amontonados en enormes pilas
   hasta el techo, cientos y cientos de bocetos, dibujos y pinturas de gallos, el trabajo intenso de todo un año de
   búsqueda. [32]

El personaje del cuento no se desorganizó a sí mismo, no evitó la tarea, no la olvidó, ni
desarrolló ansiedad bloqueadora, más bien, la expectativa funcionó como un motivador
que lo llevó a ensayar cientos de gallos, hasta pulir una habilidad que aplicó llegado el
momento: se entrenó. El fenómeno de espera fue constructivo. Si estás invadido por una
preocupación improductiva la ansiedad no te dejará funcionar, no verás la situación por
venir como un reto, sino como una obligación aplastante o como intimidación destructiva
que te incapacitará.


La técnica del “mal adivinador”

La técnica del “mal adivinador” consiste en contrastar tu capacidad real para predecir o
presagiar eventos dañinos futuros mediante una lista de catástrofes anticipadas hecha
por ti mismo. Durante al menos un mes, cada vez que se te ocurra un pronóstico
negativo, anótalo en un cuaderno. Describe con lujo de detalles la profecía en cuestión:
qué sucederá, cómo y sus consecuencias. Registra cada mal augurio durante ese tiempo y
entrégate al peor de los pesimismos, a ver qué pasa. Tú simplemente te limitarás a

                                                      90
escribir. Al cabo del mes, observa cuántas de esas anticipaciones catastróficas se
cumplieron. Debes estar muy pendiente de tus pensamientos “predictivos”, no dejar
escapar ni uno y que queden asentados sobre el papel. Si todas tus predicciones negativas
se realizaron, cambia de profesión y monta un consultorio astral, pero si eso no ocurre,
que es lo más probable, aprenderás algo fundamental: tus cualidades de “especialista en
anticipar calamidades” dejan mucho que desear. Puedes repetir el ejercicio varias veces
para convencerte. Lo importante es que reconozcas humildemente que el futuro no
resultó tan nefasto como lo veías venir. El mandato irracional perfeccionista te dice: “¡Sé
obsesivo, nos gustan los obsesivos, son un ejemplo a seguir, hacen del control un culto!”,
y te atrapa en un estilo donde el estrés es el que manda. La premisa liberadora te saca de
este absurdo esquema y te abre un mundo más realista donde no vales por lo que
anticipas, sino por lo que haces en el aquí y ahora.


Habitar el presente: dos relatos para reflexionar

     • Recuerdo que un profesor de “comportamiento humano”, así se llamaba la materia
        en aquella época en el colegio donde estudiaba, me dijo en tono profético y a
        manera de consejo: “Tu mente debe estar siempre y a toda hora preparada y lista
        para los imponderables del futuro”. Yo tenía once años y se me vino a la cabeza
        la imagen del fin del mundo y de una guerra inevitable, además de una profunda
        sensación de desconfianza generalizada. Mi pensamiento de niño fue: “Si debo
        estar siempre listo para la lucha es que lo que se viene es complicado”. ¡Qué fácil
        es instalar información negativa en una mente en formación y qué difícil retirarla
        luego! Con instrucciones como ésa, sin matices de ningún tipo, no es de extrañar
        que la preocupación excesiva se asiente en el cerebro desde temprana edad y
        eche raíces.
   Una maestra de preescolar observó que una niña de su clase se hallaba extrañamente triste y pensativa.
     –¿Qué es lo que te preocupa?
     –¡Mis padres! Papá se pasa el día trabajando para que yo pueda vestirme, alimentarme y venir a la mejor
   escuela de la ciudad. Además, hace horas extra para poder enviarme algún día a la universidad. Y mi mamá
   pasa el día cocinando, limpiando, planchando y haciendo compras para que yo no tenga de qué
   preocuparme.
     –Entonces, ¿cuál es el problema?
     –Tengo miedo de que traten de escaparse. [33]



    • No digo que no debas proyectarte en ningún sentido, lo que sostengo es que
       podemos adelantarnos en el tiempo sin tanta ansiedad, sólo con lo necesario para
       prever sanamente, planear y disfrutar de los sueños. Dicho de otra manera: “estar
       en el futuro” sin tanta desesperación. Que quede claro: sin aspiraciones y sin
       ideales serás como un vegetal, pero si tus pensamientos anticipatorios son

                                                   91
       perturbadores y compulsivos no encontrarás sosiego. Los animales, a excepción
       de algunos chimpancés, se mueven por el reflejo condicionado. Ése es su
       mañana: un poco más allá de lo inmediato. Su incipiente mente no vuela como la
       nuestra, no saben que morirán, no presagian, sólo responden y anticipan lo que la
       fisiología, a través de los estímulos inmediatos, les indica. Pero en el caso de los
       humanos, adelantarse sin límite es casi inevitable.
          En realidad, la función de “prever” trabaja como un arma de doble filo: por un
       lado fomenta nuestra imaginación creativa y la ciencia ficción personalizada (si no
       se nos va de las manos); por el otro, genera inquietud, desasosiego, impaciencia,
       cuando se convierte en patología (ansiedad generalizada, trastorno de pánico,
       trastorno obsesivo compulsivo). La consigna es clara: lleva tu mente hacia
       adelante sin extraviarte en el camino y sin perder la facultad de “regresar” cuando
       haya que hacerlo. De no ser así, “lo que vendrá” acabará con todos tus recursos
       adaptativos y no sabrás volver al presente.
   –Maestro, ¿dónde está Dios?
      –Aquí mismo.
      –¿Dónde está el paraíso?
      –Aquí mismo.
      –¿Y el infierno?
      –Aquí mismo. Todo está aquí mismo. El presente, el pasado, el futuro, están aquí mismo. Aquí está la
   vida y aquí está la muerte. Es aquí donde los contrarios se confunden.
      –¿Y yo dónde estoy?
      –Tú eres el único que no está aquí. [34]



Aprender a convivir con la incertidumbre

Existen muchas formas de hacer frente a la incertidumbre sin crear ansiedad o cualquier
otro trastorno. Los orientales son expertos en esto. Por cuestiones de espacio sólo haré
referencia a cuatro factores que si los analizas y aplicas disminuirán tu ansiedad ante lo
incierto: (a) la “necesidad de control”, (b) la “ilusión de control”, (c) la estrategia de
Epícteto o dejar de perseguir aquello que escapa de nuestro control, y (d) la sana
costumbre de explorar y curiosear.


La “necesidad de control”

No se nos educa para habitar la incertidumbre, cuando hay que hacerlo. Tenemos que
aceptar que así como está planteado, el programa de aprendizaje social enseña que el
“fenómeno de espera” a veces es más intolerable que el evento negativo en sí. Si te
sometieran a un experimento donde te taparan los ojos y tuvieras que “esperar” a que
alguien te pusiera una inyección, pero no supieras cuándo, te aseguro que luego de un

                                                  92
tiempo de incertidumbre preferirías el piquete a seguir aguantando la expectativa. Y si el
experimentador fuera algo sádico y decidiera torturarte de la peor manera, ¡nunca te
pondría la inyección!
     La baja tolerancia a la incertidumbre ha creado en nuestra sociedad occidental una
nueva aspiración: la necesidad de control. Ante el futuro incierto, creamos un “esquema
interventor” para fiscalizar y regularlo todo y bajar la ansiedad que nos produce lo
aleatorio: una estrategia que nos hace “mejores” para un mundo que anhela la máxima
intrusión posible. Además, existe un correlato de refuerzo social, bastante curioso, que
incrementa esta necesidad: cuanto más control ejerzas sobre el mundo y las personas,
mayor será la admiración de los que te rodean. Más te reforzarán.
     Si padeces de la necesidad de control, no soportarás que nada sea incontrolable, lo
sentirás básicamente en el estómago o en los músculos, que se pondrán rígidos como una
piedra. Un amigo me decía: “Si algo o alguien cercano a mí escapa de mi control se me
dispara el estrés”. Vivía angustiado las veinticuatro horas porque el cosmos no se
acoplaba a sus deseos. Algunas personas tienen verdaderos ataques de pánico ante la sola
idea de quedar libradas al azar. ¿Qué hay detrás de semejante actitud? La búsqueda de la
certeza y la seguridad, sobre todo esta última. Cualquier dilema, ambigüedad, doble
sentido o vaguedad genera en los amantes del control adrenalina en grandes
proporciones. Su peor enemigo es lo desconocido.
     Una paciente, acostumbrada a ejercer control y dirigir a muchas personas en una
importante y reconocida empresa, me decía: “Tengo miedo de perder la capacidad que
tengo de dominar a las personas”. Le respondí que la probabilidad siempre existe porque
el control total es una quimera. Ella lo pensó un rato y me respondió en tono desafiante:
“Pues en mi caso no”. Después de conversar un rato la invité a que iniciara una terapia
cognitiva para manejar su estrés, que iba en aumento. Antes de irse me preguntó cuál era
el objetivo y la meta del tratamiento y le respondí con una sola palabra: “Humildad”.


La “ilusión de control”

Una variación de la necesidad de control es lo que los psicólogos cognitivos llamamos
ilusión de control, y consiste en creer que uno realmente tiene la capacidad de afectar
todo tipo de hechos. Por ejemplo, quienes practican juegos de azar tienen una infinidad
de creencias irracionales al respecto. Algunos piensan que si toman los dados de cierta
manera tendrán más probabilidad de que salga la combinación esperada, o si se
concentran en determinada carta harán que aparezca de primera en la baraja, o si piensan
en determinado número será más probable que salga en la ruleta. Y el montaje de estas
creencias no parece tener fallas; si no obtienen los resultados esperados se justifican a sí
mismos diciendo que no tomaron bien los dados o que les faltó concentración o que no
visualizaron adecuadamente el número. Autoengaño y supersticiones suministradas por
una mente que sueña con influir sobre las cosas mágicamente.
   Cada día, poco antes de las nueve, un hombre con un gorra roja va a una plaza y se pone a agitarla


                                                93
   violentamente de un lado a otro. A los cinco minutos desaparece. Un día se le acerca un policía:
      –¿Qué hace usted en realidad?
      –Espanto jirafas.
      –Aquí no hay jirafas.
      –Ya, es que hago un gran trabajo. (35)

Lo siento, pero no tienes superpoderes. Tienes un papel importante en la escala
evolutiva, pero no eres una mutación como los X-Men. Más bien, eres una maravillosa
criatura humana que en ocasiones no se acepta como es y se autoexige de manera
irracional. ¿Quieres sentir realmente alivio y tranquilidad? Deja que la mayoría de las
cosas que te rodean sigan su curso, no intervengas si no es estrictamente necesario, da un
paso atrás y juega a convertirte en un simple observador, uno que no trata de mezclarse
con lo observado, como diría Krishnamurti.


La estrategia de Epícteto o dejar de perseguir aquello que escapa de nuestro
control

Los estoicos, con Epícteto a la cabeza, conocían y aplicaban muy bien una máxima que
para mí consiste en una de las claves de la sabiduría (la otra es: “desear sólo lo que se
tiene”, que viene de Epicuro). La máxima sugiere: aprender a discernir qué depende de
ti y qué no depende de ti. Una mezcla extraordinaria de humildad y realismo. Te invito a
utilizar esta premisa, que no es tan difícil de aplicar. Se trata de separar qué cosa depende
de ti y es importante (y de ser así, luchar hasta el final) de aquello que definitivamente no
depende de ti, hagas lo que hagas (y de ser así, soltarlo y “aceptar humildemente que no
se tiene control sobre el asunto”).
      Dicho de otra forma: (a) si lo que deseas no depende de ti, entrégate a la pérdida y
elabora el duelo y (b) si lo que deseas depende de ti y es importante, pelea por ello,
persiste y pon a funcionar tus mejores estrategias de afrontamiento.
      Veamos algunos ejemplos:

     • ¿Te dejó tu pareja porque ya no te ama y se fue a vivir con la amante de muchos
        años? Pues créeme, ya no depende de ti que ella te ame o regrese corriendo a tus
        brazos (además, ¿para qué querrías que volviera?). Da un paso al costado, recoge
        toda la dignidad que puedas, reinvéntate y pide ayuda profesional o de la que sea
        (esto sí depende de ti).
     • Llueve torrencialmente y estás debajo de un portal mojándote. ¿Qué harás?
        ¿Depende de ti que pare de llover? ¿Bailarás como un indio la danza de la lluvia?
        Pues de nada te sirve insultar al que predijo el tiempo por la TV, a las nubes o al
        cambio climático. Las quejas sobran. Busca refugio o cómprate un paraguas: esto
        sí depende de ti. También depende de ti elegir si quieres un paraguas grande o
        pequeño, negro o floreado. También depende de ti otra opción, y es decirte a ti
        mismo: “Me importa un pepino que llueva, he decidido mojarme. Hace mucho

                                                     94
        que no juego con el agua estando vestido”. Si haces esto tu psicólogo te dará de
        alta.
     • Estás en estado de shock porque te echaron injustamente del trabajo debido a que
        el dueño de la empresa no te quiere o no le caes bien. Te pasaron una carta de un
        día para el otro y te sacaron por la puerta de atrás. ¿Qué harás, entonces? ¿Tratar
        de caerle bien al señor? ¿Le pedirás disculpas por existir y no ser de su agrado?
        No, ¿verdad? Pues acéptalo: no depende de ti recuperar ese puesto; aunque sea
        injusto, te indemnizó y la ley lo apoya. ¿Qué depende de ti? Luchar, investigar,
        sobrevivir, actuar de manera realista y buscar otro trabajo, aunque la cosa esté
        muy difícil. Podrías unirte a un grupo de gente que protesta por cosas similares,
        llevar hojas de vida, no desgastarte odiando al exjefe, en fin: tratar de salir
        adelante. No te quedes en lo que pudo haber sido y no fue.
     • Se cayó internet. Depende de ti averiguar qué paso y llamar a la empresa que te
        presta el servicio, y no depende de ti que funcione otra vez por obra y gracia de
        tu pataleta o cualquier comportamiento supersticioso. Resulta que te dicen que
        irán a reparar la avería dentro de dos días y tú, como buen adicto, piensas: “¡Dos
        días sin navegar! ¡No sé si podré!”. Pues podrás, como todos. Pero la
        desesperación empuja y llamas a protestar, y te dicen que si sigues molestando
        irán en una semana y no en dos días. Conclusión: no hay de otra. Sólo te queda
        guardarte el orgullo en el bolsillo, buscar algún café cerca que tenga WiFi y
        prepararte para el síndrome de abstinencia. ¿Qué depende de ti? No angustiarte y
        aprender a navegar en la realidad y no en una pantalla. No digo que te sientas
        feliz por la ausencia de internet, sino que te armes de paciencia y trates de que,
        paradójicamente, la “desconexión” de la tecnología te “conecte” a otras cosas que
        a lo mejor tenías olvidadas.


La sana costumbre de explorar y curiosear

La gente que teme al futuro y es pesimista odia explorar. Lo conocido y estable les brinda
una gran seguridad, porque si nada cambia, todo es predecible. Su mayor aspiración es la
rutina eterna, como ocurría en la película El día de la marmota, donde el personaje está
condenado a repetir el mismo día para toda la eternidad. Lo que te propongo es activar la
bella costumbre de investigar qué hay detrás de lo evidente. Si te mueves con la premisa
de “más vale malo conocido, que bueno por conocer” te estancarás y tu vida se
convertirá en algo insípido y sin creatividad. Creces en la medida en que te atreves a ir
más allá de los límites de las convenciones, cuando eres capaz de ensayar lo que los
demás temen. ¿Quieres perder el miedo al futuro? Entonces invéntate momento a
momento, bucea en tu mente y en la realidad, salte de los mandatos irracionales que te
inducen a ser el mayor de los controladores.
      Hay personas que nunca descubren nada y cuando te las encuentras al cabo de los
años son psicológicamente exactas a lo que siempre han sido. No han cambiado un ápice.
No han ampliado su repertorio conductual ni emocional ni cognitivo. El temor a lo

                                            95
diferente y a ensayar las llevó a construir un nicho en el cual se sienten seguras porque
nada nuevo ocurre. El principio que las mueve es como sigue: “A más novedad, más
estrés”. No son “despreocupadas inteligentes”, sino preocupadas, infelices y con el freno
de emergencia puesto (por las dudas). ¡Por favor, no te parezcas a ellas! Vuélvete un
experimentador atrevido, un buceador a pulmón libre, hasta que la vida se queje: “¡Basta,
ya no me estrujes tanto!”. Los mandatos irracionales perfeccionistas giran sobre la idea
de portarse bien, para supuestamente ser felices y avanzar. Pero sin rebeldía seremos
réplicas aburridas de un automatismo socialmente aceptado y aclamado.


Adoptar un realismo inteligente

El peligro del pesimismo crónico

La exigencia irracional perfeccionista sobre el futuro nos dice que hay que estar
preparados para lo peor y eso aparentemente suena bien desde un punto de vista
preventivo, el problema está en que si lo tomamos al pie de la letra, de tanto mirar el
bosque no podremos ver los árboles ni las flores ni los días de sol: estaremos
concentrados exclusivamente en lo preocupante.
     Los pesimistas, que ven todo negro, a la larga o a la corta se deprimen porque
entran en la desesperanza más oscura. Si sólo tienes ojos para lo malo, terminarás por
pensar que el mundo es un infierno (reconozcamos que no es el paraíso, pero tampoco
es el fuego eterno). No hay pesimismo sin negativismo, y juntos crean una visión en
túnel que es la que caracteriza a los melancólicos y a los depresivos. Este sesgo sombrío
tiene además un componente adicional: es contagioso. Si alguna vez has convivido con
alguien depresivo/pesimista/negativo, sabes a qué me refiero: sus argumentos van calando
de manera inconsciente y, de pronto, la sonrisa que te acompañaba semanas atrás se
debilita y el brillo que tenías en tus ojos se va apagando.
     El pesimista, sin proponérselo, te quita energía, te seca por dentro, te adormece el
alma. Ante la mejor de las noticias, su respuesta será el matiz, la excepción y la salvedad.
Un insoportable y reiterado: “Sí, pero...”. Recuerdo a un paciente extranjero que no
podía adaptarse al país donde residía después de llevar viviendo más de treinta años en
él. Cada argumento positivo mío era rebatido por algún elemento negativo. Si trataba de
hacerle ver algunas ventajas evidentes de vivir en el trópico, él buscaba lo contrario. Por
ejemplo, si exaltaba el buen clima, él argumentaba: “Sí, pero el calor a veces es
insoportable”. Cuando hacía referencia a la exuberante naturaleza, él replicaba: “Sí, pero
no soporto los bichos”. Cuando le recordaba las playas blancas y paradisiacas, se limitaba
a contestar: “Sí, pero están muy lejos”. Incluso las consideraciones a favor del estándar
de vida alto que llevaba eran rápidamente desechadas: “Sí, pero de qué sirve tener plata
si no hay dónde gastarla”. No había forma. En una de las sesiones le sugerí lo que quizá
pondría punto final a la cuestión: “¿Por qué no vende todo y se va a su país? La vida
está hecha para que la disfrute y se sienta bien. No sufra más. En su país usted no

                                            96
encuentra los ‘peros’ que ve aquí. Lo considera más culto, más tranquilo y organizado.
Creo que vale la pena intentarlo. Estamos hablando de la posibilidad de ser feliz... No lo
descarte... ”. Luego de pensarlo algunos segundos, volvió a su inevitable esquema: “Sí,
pero el invierno es muy duro”. Salir de su depresión implicaba mirar la realidad de otra
manera y no andar al compás de una especie de marcha fúnebre que acompañaba su
existencia. Con el tiempo mejoró mucho, no obstante, en situaciones difíciles el viejo
paradigma desmoralizador se disparaba y con él todo signo de optimismo.
      A un amigo pesimista, que estaba entrando en una fase depresiva, le envié un correo
con un adagio oriental para animarlo o, al menos, para que supiera que no estaba solo y
que podía contar conmigo:

                               No desesperes jamás,
                               ni siquiera cuando
                               estés en las peores condiciones,
                               porque de las nubes más negras
                               cae agua limpia. [36]

Al cabo de unos días le pregunté qué le había parecido y me respondió: “Lo único que
pude imaginarme es que yo estaba solo, bajo una tormenta en un campo desierto,
mojado y muerto de frío”.


El peligro del optimismo excesivo

Lo que se opone al pesimismo es el optimismo, es decir: crear expectativas positivas
frente a la vida, especialmente ante el futuro. Visto así, es la panacea y sería suficiente
para contrarrestar el pesimismo que caracteriza el mandato de “esperar lo peor”. Sin
embargo, el optimismo mal manejado tiene un riesgo potencial, y es que a veces se lleva
a un extremo exagerado, donde todo es perfecto e inofensivo.
      Algunos afirman que “un optimista es un pesimista mal informado”. En muchas
ocasiones, una visión demasiado optimista, radical e ingenua nos acerca a la superstición,
como ocurre con aquellas personas que piensan que podemos, por medio de nuestros
pensamientos, conectarnos directamente con el universo y pedirle cosas si seguimos
ciertas reglas (hay una especie de “técnica” para esto, porque de otra manera el universo
se niega a responder).
      El positivismo a ultranza puede resultar tan peligroso como el negativismo extremo
si es amparado por la fe ciega o el fundamentalismo. Recuerdo que hace algunos años,
cuando los boletos electrónicos aún no existían, llevé al aeropuerto a una tía de mi
esposa, una mujer muy católica. En un momento del trayecto le pregunté si había traído
el pasaje y me dijo, muy tranquila, que se le había perdido. Cuando le volví a preguntar
por qué no nos había dicho nada, me respondió: “Dios proveerá”, y levantó los hombros,
en señal de “que sea lo que deba ser”. Tuve que comprar otro pasaje al doble del precio.
Finalmente el “proveedor” fui yo. La señora mostraba un “optimismo espiritual” sin

                                              97
límites, con el cual no estarían de acuerdo muchos religiosos. El siguiente relato lo
atestigua.
   Un discípulo llegó a lomos de su camello ante la tienda de su maestro sufí. Desmontó, entró en la tienda,
   hizo una profunda reverencia y dijo:
      –Tengo tanta confianza en Dios, que he dejado suelto a mi camello ahí fuera. Estoy convencido de que
   Dios protege los intereses de los que le aman.
      –¡Pues sal y ata tu camello, estúpido! Dios no puede ocuparse de hacer en tu lugar lo que eres
   perfectamente capaz de hacer por ti mismo —lo increpó el maestro. [37]

Afortunadamente existe un optimismo más moderado y flexible que se mueve dentro de
límites racionales. Uno de los mayores exponentes en el tema es el psicólogo cognitivo
Martin Seligman, que en su libro Aprenda optimismo afirma: “Lo que queremos no es un
optimismo ciego sino flexible, un optimismo con los ojos abiertos”.
      Veamos un relato de optimismo razonable, para que lo compares con el caso del
camello y veas la diferencia entre un optimismo fuera de quicio y uno inteligente:
   Es la historia de dos vendedores de zapatos a quienes sus respectivas empresas enviaron a África para
   vender sus productos. Tan pronto como desembarcaron, el primer vendedor vio que todo el mundo iba
   descalzo y mandó un telegrama a su jefe: “Vuelvo en el primer barco. Aquí nadie utiliza zapatos”.
     Una semana más tarde llegó un segundo vendedor, que se encontró con la misma situación: sólo se veía
   gente descalza por las calles.
     Pero éste envió el siguiente telegrama a su empresa: “Me quedo aquí.
     Perspectivas fabulosas. No tenemos competencia”. (38)


El optimismo moderado (es decir, el que tiene un toque de realismo y no sesga la
información a favor de un optimismo radical) ha demostrado que tiene un número
considerable de consecuencias positivas para el desarrollo humano. Entre otras cosas:

     • Incrementa el autoconcepto y el bienestar personal
     • Mejora el ajuste emocional
     • Potencia la motivación para la acción y el cambio
     • Aumenta el rendimiento académico
     • La gente que practica deportes logra un rendimiento mayor
     • Optimiza la capacidad laboral
     • Disminuye la vulnerabilidad a la depresión
     • Mejora la salud física
     • Ayuda a desarrollar más afrontamiento ante el estrés de la vida diaria

Pese a estas ventajas innegables, es importante comprender que no posees tanto poder
como para alterarlo todo o producir cualquier cosa en el mundo con sólo desearlo. Hace
poco leí que en una entrevista televisiva le preguntaron a Rhonda Byrne, la autora del
libro El secreto, quien postula una ley de atracción entre el pensamiento y el universo, el


                                                   98
porqué del tsunami ocurrido en Asia en 2006. Ella respondió que con seguridad las
víctimas deberían haber mandado “vibraciones tsunami”. Dicho de otra manera, el
desastre que ocasionó la terrible marejada ocurrió por un problema de “mala actitud” de
las víctimas.


La actitud más saludable ante la vida: el realismo cognitivo

El realismo es ver las cosas como son. En su funcionamiento cabe a veces un pesimismo
moderado (“No veo muchas posibilidades de que las cosas funcionen bien”) o un
optimismo flexible (“Creo que las cosas funcionarán muy bien”), según lo que la
situación y la evidencia indiquen. Habrá momentos en que debamos inclinarnos hacia un
lado o hacia el otro, según el contexto. Ese punto medio “móvil” es el realismo: actuar
frente a lo que vendrá de acuerdo con el análisis de las circunstancias. Ni optimismo ni
pesimismo descontrolado, sino adecuación a los hechos objetivos las veinticuatro horas,
segundo a segundo.
      Nadie niega que existan situaciones donde haya que recurrir a una alerta especial,
incluso paranoica o negativa, para sobrevivir, pero nunca deberá convertirse en un estilo
catastrófico generalizado: deberá ser puntual. Por ejemplo, si estás en plena guerra, en
una selva, y sabes que hay francotiradores enemigos en los árboles que pueden matarte
en cualquier momento, lo que menos necesitas a tu lado es un compañero de patrullaje
rebosante de optimismo, que cuando vea que en lo alto de las arboledas se mueven
algunas ramas, te diga: “No seas negativo, seguro es el viento”. Lo que requieres a tu
lado es el mayor de los paranoides y si tiene una pizca de psicopatía, mejor. Repito: lo
que no hace un realista es crear anticipadamente actitudes generalizadas hacia lo malo o
hacia lo bueno: lo que marca el paso es el presente y los acontecimientos verídicos que lo
acompañan.
      Si quieres oponerte al mandato obsesivo que te machaca una y otra vez: “El futuro
es una bomba de tiempo que debes controlar para ser una persona previsora y
adecuada”, no tienes mejor opción que declararte realista hasta la médula. Me pregunto
por qué en vez de enseñarnos a estar preocupados por todo, desesperadamente, no nos
educaron para ser “más despreocupados”. No hubiese costado nada: una
despreocupación inteligente y responsable que nos permitiera esquivar las preocupaciones
irracionales con las que nos vemos enredados a diario (que no son de vida o muerte pero
que vivimos como el fin del mundo). Cierta indiferencia por lo absurdo y lo inútil, una
especie de “importaculismo” productivo y relajante que nos permita vivir mejor y en paz.


Elogio a la despreocupación responsable: ¿te animas a intentarlo?

Nuestra sociedad tiene sentimientos encontrados con la gente despreocupada: en algunos
genera envidia (la tranquilidad que tanto añoramos y que no tenemos); en otros,
indignación, debido a que se asocia despreocupación con irresponsabilidad; y no falta

                                           99
quien se angustie ante tanta calma. En el entorno de competitividad y acelere en que nos
movemos es posible que una persona que derroche imperturbabilidad y mucho relax nos
ponga los pelos de punta, como un automovilista que va en sentido contrario y saluda
sonriente a otros conductores. En todo caso, y para que te prepares, si tu mente suele
navegar con frecuencia en el reposo, la evaluación negativa de tu entorno no tardará en
llegar. Tu “pachorra existencial”, así tenga visos de sabiduría, será considerada
probablemente apatía, falta de juicio, frialdad, desinterés o desmotivación crónica; en fin,
serás moralmente criticado por los hiperactivos en turno.
      El pensamiento, no siempre consciente, de los detractores es más o menos así: “Si
todos vamos a cien por hora, ¿de dónde sale este bicho raro con pinta de vago que
funciona a media máquina?”. Los obsesivos/compulsivos, igual que las personalidades
tipo A (de las que hemos hablado antes), querrán lincharte, aunque digan otra cosa. Lo
cierto es que no nos educan para lograr una “despreocupación responsable e inteligente”
que nos permita desconectarnos del acelere.
      La despreocupación inteligente y adaptativa es el arte de volverse nebuloso para los
problemas irracionales y actuar cuando la situación lo amerita realmente. “Nebuloso”
significa que cuando lleguen “dificultades no importantes”, así sea en grandes cantidades,
dejarás que te atraviesen y sigan de largo. No permitirás que te impacten y tu cerebro las
ignorará: “Se me resbalan, me importan un rábano, no valen la pena”.
      La despreocupación inteligente y responsable no es desprenderse de todo y
convertirte en un indiferente de tiempo completo, como ya dije: es hacerte cargo de
aquellas cosas del mundo que verdaderamente te interesan y son relevantes. En el
“modo despreocupado” lo que te mueve no es el deber obsesivo, sino el deseo auténtico.
En un mundo donde la gente corre, tú caminas; donde todos gritan, tú susurras; donde
nadie mira, tú contemplas la existencia; donde todos caen víctimas de la moda, tú la
inventas para ti. Serás insoportable para el statu quo.
      El despreocupado responsable no es egoísta, cuando se compromete, defiende a
muerte sus principios y cuando no, desaparece, se esfuma. ¿Políticamente incorrecto?
Pienso que no. ¿Acaso tenemos la obligación de aceptar todo lo que se nos imponga? El
sociópata no es despreocupado, es esclavo de su necesidad por la estimulación fuerte y
desproporcionada; el esquizoide es un ermitaño que ha hecho de la indiferencia afectiva
su vida; el despreocupado sensato, en cambio, se rebela a la anticipación catastrófica,
a los modelos ansiosos y al control compulsivo. Su actitud conlleva una apuesta
cognitiva por el bienestar, por lo saludable, por la no competencia, por la no
comparación. No es que no se adelante en el tiempo, lo hace de manera razonada y
razonable, sin dramatizar ni ver nubarrones negros donde no los hay. Su máxima: el
realismo y dar tiempo al tiempo para ver qué ocurre. Prudencia, paciencia, pero no
pasividad. El siguiente relato ilustra lo que quiere significar.
   Una historia china habla de un anciano labrador que tenía un viejo caballo para cultivar sus campos. Un día,
   el caballo escapó a las montañas. Cuando los vecinos del anciano labrador se acercaron para condolerse con
   él y lamentar su desgracia, el labrador les replicó: “¿Mala suerte? ¿Buena suerte? ¿Quién sabe?”.
      Una semana después, el caballo volvió de las montañas trayendo consigo una manada de caballos.

                                                    100
   Entonces los vecinos felicitaron al labrador por su buena suerte. Éste les respondió: “¿Buena suerte? ¿Mala
   suerte? ¿Quién sabe?”.
     Cuando el hijo del labrador intentó domar uno de aquellos caballos salvajes, cayó y se rompió una pierna.
   Todo el mundo consideró esto como una desgracia. No así el labrador, quien se limitó a decir: “¿Mala suerte?
   ¿Buena suerte? ¿Quién sabe?”.
     Una semana más tarde, el ejército entró en el poblado y fueron reclutados todos los jóvenes que se
   encontraban en buenas condiciones. Cuando vieron al hijo del labrador con la pierna rota lo dejaron tranquilo.
   ¿Había buena suerte? ¿Mala suerte? ¿Quién sabe? [39]

Si quieres hacer las paces con el futuro, entra por el camino de la despreocupación
inteligente. No aceptes el juego de la multitarea, el inmediatismo o el de la hiperactividad
que vimos antes. Aunque no seas el “rey de la predicción” como quiere inculcar el
mandato, sabrás que vas por el buen camino: el de la “desobediencia emocional”, que
implica no aceptar estilos emocionales poco saludables, como es el caso de la ansiedad
catastrófica. Hay que aprender a relacionarse con el futuro sin desesperación y sin
angustias innecesarias. ¿Por qué no te animas? A lo mejor un “maravilloso
despreocupado” anida en ti, listo a manifestarse, si le das permiso.




                                                     101
                                    PREMISA LIBERADORA IX

 SOMETERTE AL “QUÉ DIRÁN” ES UNA FORMA DE
    ESCLAVITUD SOCIALMENTE ACEPTADA




–Hay una cosa que ni siquiera Dios puede hacer —le dijo el maestro a un discípulo al que le aterraba ofender a
alguien.
  –¿Y cuál es? —preguntó el discípulo.
  –Agradar a todo el mundo —dijo el maestro.
                                           ANTHONY DE MELLO




                                                     102
Los demás no validan tu persona: ¿qué te importa lo que piensen de ti?

Ser totalmente independiente de la opinión de las otras personas es casi imposible,
porque el ser humano está indisolublemente vinculado a los demás desde su misma
evolución. Esto no significa que debamos llevar el “instinto gregario” al extremo de la
dependencia. Si para pensar y tomar decisiones en la vida requieres del visto bueno de
algunas o de la mayoría de las personas por miedo al rechazo o a quedarte solo, habrás
creado una adicción al “qué dirán”. Y lo peor es que se trata de una adicción que puede
durar toda la vida porque se retroalimenta a sí misma. Es la misma gente la que te felicita
para que acates sus normas y reglamentaciones, como si un mensaje subyacente se
repitiera una y otra vez: “Bienvenido: eres de los nuestros”. Cualquier parecido a un
lavado cerebral no es mera coincidencia.
      La proposición que se nos infunde desde pequeños es que los demás son más
importantes que uno y son la guía y el soporte para “certificar” nuestras acciones. Más
concretamente: el mandato social perfeccionista sobre “el qué dirán” introduce el
siguiente mensaje en nuestro cerebro, día y noche, igual que un proceso de hipnosis:

                     Si quieres ser alguien prestigioso y renombrado
                         tienes que caerle bien a todo el mundo



Jamás salirte de la senda preestablecida de lo “adecuado”, agachar la cabeza y sonreír,
sobre todo esto último. No contradecir al que marca el paso, ser obediente y hacer
siempre lo que se espera de ti. En otras palabras, el mandato es una apología de la
esclavitud interpersonal. Tienes dos opciones: si te rebelas y no sigues la corriente que
define y exige la mayoría, serás excluido de tu grupo de referencia; si, por el contrario,
eres débil, no te quieres a ti mismo y dependes de la aprobación de los demás, serás
aceptado con los brazos abiertos y, de paso, controlado. El mandato susurra: “Déjate
absorber por la colectividad, acata sus normas, no te salgas del molde y serás parte del
club”.
     ¿De qué manera aprendemos a entregar la autonomía y a doblegarnos ante la
opinión ajena? Desde niños nuestros progenitores, profesores y personas relevantes nos
van inculcando la idea de que la complacencia, la admiración y el aplauso de la gente es


                                           103
lo fundamental para definir nuestra valía personal. La docilidad/conformidad se va
construyendo con el refuerzo o la felicitación por seguir los cánones establecidos y por
imitar los modelos socialmente valorados. La regla es simple y demoledora: cuanto más
te parezcas a los demás y menos reafirmes tu “diferencia” más aceptado serás.
      Este mismo hecho es estudiado y conocido por los psicólogos sociales como
influencia normativa, es decir: “Seguir a la multitud para evitar el rechazo”, no sólo
inducido por la familia y las personas cercanas, sino también por los sistemas de
comunicación. Todo esto confluye en lo que podríamos llamar el “síndrome del
borrego”: aceptar sin chistar y “respetuosamente” la influencia educativa de “cómo debes
ser” por miedo al “qué dirán”.
      ¿Qué hacer? Pues no queda otra que sublevarse a la necesidad de aprobación y
pagar el precio de que quizás te señalen y te cuelguen un cartel que diga: “El portador de
la presente pancarta es un bicho raro”. Sin embargo, es importante que tengas en cuenta
que hagas lo que hagas, a la mitad de la gente no le vas a gustar. Ésa es la estadística
dura y cruda. Si te sientas en el banco de una plaza y te cruzas de brazos es probable que
a la mitad de la población le caigas mal. Así que si no te quieren algunos grupos, es
normal. Visto de esta manera, es mejor que no gastes energía inútilmente en tratar de
agradar a todo el mundo, porque es un imposible físico.
      La gente que es querida y apreciada por casi todos para mí es “estadísticamente
sospechosa”. Si dices honestamente lo que piensas y te comportas en consecuencia, le
pisarás los callos a más de uno. Serás como un espejo que muestra lo que el otro
esconde o quiere negar, por miedo, pudor o moralina. Tu individualidad es tu sello, la
marca que te hace especial y humano, pero si la vulgarizas y caes en una especie de
obediencia debida para “quedar bien”, perderás tu esencia, así te levanten en andas. En
su libro Sobre la libertad John Stuart Mill afirmaba: “Cualquier cosa que irrumpa contra
la individualidad es despotismo, sea cual fuere el nombre que se le dé”. Ahí lo tienes. Tú
decides: ser víctima de la tiranía de las opiniones o ser un INDIVIDUO, con mayúsculas.
      La aprobación de los demás te ata como una soga invisible. No la ves, pero te
inmoviliza, porque el rechazo o la censura de tus iguales, si no estás preparado para ello,
es el peor de los castigos. Veamos un relato.
   Mientras alguien paseaba por el zoológico, se detuvo confundido al darse cuenta de que a los elefantes sólo
   los retenían con una delgada cuerda atada a una de sus patas delanteras, sin cadenas ni jaulas. Era obvio que
   los elefantes podían romper la soga que los ataba en cualquier momento, sin embargo, por alguna razón no lo
   hacían. Se acercó a un entrenador en busca de respuestas y éste le dijo:
      –Bueno, cuando son muy jóvenes y mucho más pequeños, usamos una soga del mismo tamaño para
   atarlos y, a esa edad, es más que suficiente para retenerlos. A medida que crecen —prosiguió el entrenador—
   siguen creyendo que no pueden escapar; creen que la soga aún los retiene, así que nunca intentan liberarse.
      La persona se quedó boquiabierta. Los elefantes podían liberarse de sus ataduras en cualquier momento
   pero porque creían que no podían ni siquiera lo intentaban, y eso era suficiente para mantenerlos paralizados.
   [40]

No es fácil desligarse de una cadena invisible o simbólica, porque lo que te ata es la

                                                     104
creencia. La soga no está fuera, la tienes metida en tu base de datos, revuelta con las
neuronas y la información que navega por tu mente. Aun así, hay una salida inteligente y
saludable. Algunas personas, en situaciones límite, ya hartas del “encarcelamiento” y
dispuestas a jugarse el todo por el todo, toman la decisión de actuar pese a las cadenas
imaginarias. Se atreven y se dicen a sí mismas: “Todo está en mi mente”, y allí, al
moverse, descubren que no estaban atados físicamente y que lo único que les amarraba
era la ilusión óptica que había creado su cerebro a través del aprendizaje social. Eso es lo
que sentirás cuando te desprendas de la aprobación de los demás: despertar a la realidad.
      Que quede claro: no sostengo que las personas deban ser indolentes o poco
receptivas a todo tipo de críticas, como verás a continuación, lo que sugiero es amar al
prójimo sin sometimientos ni actitudes indignas; amar, sin dejar de amarse a uno
mismo; respetar y respetarse. No hay que decir “no” compulsivamente, sólo hay que
negarse a todo aquello que viole los derechos humanos y la libertad de ser tu único
dueño. Nada más, ni nada menos.


Dos discriminaciones que te ayudarán a defenderte del qué dirán y el miedo a
la desaprobación social

Deseo/preferencia vs. necesidad de aprobación

Diferéncialas, discrimínalas, porque no es lo mismo “desear” o “preferir” que te acepten,
a “necesitar” que te aprueben los demás.
      Desear o preferir el reconocimiento de tus iguales es apenas natural. ¿Quién dice
que no es agradable que la gente reconozca en uno un esfuerzo, un trabajo realizado o
alguna virtud que es admirada? El que diga que el abucheo de la gente que quiere o
admira le da lo mismo que su ovación, está mintiendo. Aceptemos que quizás algún
iluminado, encerrado en una cueva tibetana, no necesite a nadie salvo el vacío del
cosmos para regocijarse en él, pero yo me refiero a los que no somos santos, a las
personas de carne y hueso y al ciudadano de a pie. Sentirse orgulloso cuando te otorgan
un premio o alguna mención honorífica es normal y hasta recomendable para la
autoestima. ¿Que el ego entra? ¡Pues qué le vamos a hacer! Lo importante es que el ego
no se convierta en un tumor narcisista. Preferir la aprobación al rechazo social se
encuentra en nuestro ADN. La evolución de la especie humana se ha desarrollado sobre la
capacidad de mirar a otros humanos para reconocer nuestra propia naturaleza (los
psicólogos evolucionistas lo llaman “el fenómeno de mirarse al espejo”). El anecdotario y
las investigaciones muestran que los niños criados con animales son “menos humanos”
en determinados rasgos que muchos chimpancés avanzados. La conclusión es clara:
necesitamos el contacto con lo humano para ser humanos. Tú eres el mundo y el
mundo eres tú, y romper esta interdependencia te ubica en el más absurdo de los
aislamientos.


                                           105
     La necesidad de aprobación funciona de otra manera: si no tengo el cumplido me
deprimo, o si no obtengo la palmadita en la espalda llego a la conclusión de que no valgo
nada. “Necesitar” que me aprueben los demás para sentirme bien, valioso o respetado es
“depender” de la aceptación para validar mi ser, es perder la propia identidad por una
prestada y cambiante. Si esto es así, si has entregado el control de tu vida al “qué dirán”,
piensa en lo vulnerable que te has vuelto: ¡qué fácil será hacerte trizas! ¡Bastaría con que
hablaran mal de ti unos cuantos!
Un paciente que es actor me decía: “Mataría por el aplauso del público”. Desde hacía
tiempo había caído en las garras de la necesidad de aprobación y últimamente notaba una
merma en la efusividad de los asistentes a sus obras, lo cual lo tenía profundamente
preocupado. La aclamación del auditorio era imprescindible para su vida, era lo que en
última instancia le daba sentido. ¿Cómo vivir feliz con semejante apego? ¿Cómo ser uno
mismo en toda su intensidad, feliz y libremente, cuando los otros controlan mi alma y mi
conducta con sólo tirar de los hilos del cumplido? Depender del beneplácito de la gente es
ir en contra de la propia conciencia, implica acatar, someterse y no ser capaz de vivir
plenamente sin la complacencia de los otros. Terminarás negociando tus principios a
cambio de una dosis de elogios o lisonjas.
   Un día, Diógenes, el filósofo cínico, estaba comiendo un plato de lentejas, sentado en el umbral de una casa
   cualquiera. No había ningún alimento en toda Atenas más barato que el guiso de lentejas. Comer guiso de
   lentejas significaba que te encontrabas en una situación de máxima precariedad. Pasó un ministro del
   emperador y le dijo:
      –¡Ay, Diógenes! Si aprendieras a ser más sumiso y adular un poco más al emperador, no tendrías que
   comer lentejas.
      Diógenes dejó de comer, levantó la vista y, mirando intensamente al acaudalado interlocutor, contestó:
      –Ay de ti, hermano. Si aprendieras a comer lentejas, no tendrías que ser sumiso y adular tanto al
   emperador. [41]

“Estar” con los demás no es lo mismo que “someterse” a los demás. Si haces al otro
imprescindible para tu honra personal te convertirás en su súbdito y no en un interlocutor
legítimo, con todo lo que ello implica. Haz tuya esta premisa y aplícala: si al compartir
con la gente te notas ansioso o preocupado por su aprobación o su rechazo, dices
cosas para agradar y te dejas manipular para “quedar bien”, busca ayuda profesional.
Lo tuyo no es amor al prójimo, es patología.


Crítica negativa vs. crítica constructiva

Trata de diferenciar qué tipo de crítica es la que te hacen: si es constructiva, la fuente es
confiable y no hay malas intenciones, escúchala; es posible que valga la pena y que te
haga abrir los ojos o reflexionar sobre cosas que dabas por hecho equivocadamente. Las
críticas constructivas hay que agradecerlas porque te ayudan a cambiar.
      Cuando estamos frente a una crítica respetuosa es posible convivir en los disensos

                                                    106
más marcados: “No estamos de acuerdo y listo”, nadie ataca a nadie. Siempre me ha
gustado esta anécdota que se atribuye a Voltaire, la cual nos sugiere que es conveniente
mantener la cortesía, aun en la discrepancia.
   Voltaire paseaba con un amigo por la calle cuando se cruzaron con una procesión precedida por un Cristo
   crucificado, motivo por el cual Voltaire se quitó el sombrero en señal de respeto.
     –Os creía incrédulo en materia de religión —le dijo su acompañante, sorprendido por el gesto.
     –Y lo soy. Aunque Cristo y yo ya no nos hablamos, al menos nos saludamos —matizó Voltaire. [42]

El problema aparece cuando estamos ante una crítica destructiva. Alguien cuya
intención no es otra que difamarnos o ponernos en la palestra a base de mentiras o
información manipulada que no se quiere rectificar o revisar. A veces podemos esquivarla
y dejarla que siga su curso, pero en ciertos casos, el efecto sobre nuestra persona es tan
negativo que nos vemos obligados a dar explicaciones y desmentir la falsedad.
      Mucha gente no sabe qué hacer ante la injuria. Si el origen de la crítica no es
confiable, la intención del crítico es evidentemente destructiva, sus fundamentos son
pobres o el sujeto en cuestión está mal informado, pues no te quedes escuchando: no
abras tu mente cuando lo que te llega es incongruencia, basura y falta de solidez, además
de malos propósitos. La mejor opción es convertirte en un banco de niebla y dejar que
todo aquello te atraviese, que tu “yo” no capte lo absurdo, lo ilógico o lo peligroso.
Guíate por el siguiente pensamiento: “Si la crítica no es constructiva, no me dañará, no
se quedará en mí, saldré bien librado porque soy más que cualquier opinión”. Y podrías
agregar: “Lo que no me sirve para crecer, no le viene bien a mi vida”, al menos en estas
lides de toma y daca interpersonal. ¿Egoísmo? No, dignidad concentrada.
      El siguiente relato nos muestra cómo algunas quejas de la gente son moralmente
sancionables. No tenemos que aceptar cualquier cosa que nos llegue porque no todo es
aceptable. Lo que se ha dicho tantas veces: los derechos de los otros terminan donde
empiezan los míos. No tengo información sobre si el siguiente relato tiene su origen en
hechos reales, pero quisiera pensar que sí, para disfrutarlo más.
   Una señora de cincuenta y tantos años llegó a su asiento en un vuelo completamente lleno y no quiso
   ocuparlo. El asiento estaba al lado de un hombre negro. La mujer disgustada llamó inmediatamente a la
   azafata y le exigió un nuevo asiento:
      –No puedo sentarme aquí junto a este hombre negro.
      –Déjeme ver si puedo encontrar otro asiento.
      Después de verificar regresó y le dijo:
      –Señora, no hay más asientos en clase turista, pero voy a consultar con el capitán a ver si hay algo en
   primera clase.
      A los diez minutos, la azafata regresó y le explicó:
      –El capitán ha confirmado que no hay más asientos en clase turista, pero hay uno en primera clase. Es
   política de la empresa nunca mover a una persona de la clase turista a primera clase, pero como sería un
   escándalo obligar a alguien a sentarse junto a una persona desagradable, el capitán accedió a hacer el cambio
   a primera clase —antes de que la mujer pudiese decir nada, la azafata hizo un gesto hacia el hombre de color


                                                    107
   y le dijo—: Señor, si usted es tan amable de recoger sus objetos personales, nos gustaría que se moviese a la
   primera clase, pues el capitán no quiere que usted se siente junto a una persona desagradable.
      Los pasajeros de los asientos cercanos dieron un aplauso mientras que otros se pusieron de pie y dieron
   una ovación. [43]



Trata de no ser víctima de tu propio invento (profecías autorrealizadas)

La profecía autorrealizada es la mayor expresión del autoengaño. El mecanismo es
como sigue: parto de una profecía o anticipación de algo que va ocurrir, después hago
todo lo posible para que la profecía se cumpla (casi siempre de manera no consciente) y
finalmente concluyo que el vaticinio se cumplió: “Yo dije que esto iba a pasar, y pasó”.
Por ejemplo:

     • Profecía: pienso que alguien no me quiere o le caigo mal.
     • Conducta confirmatoria: me alejo o trato de manera seca y antipática al otro,
        anticipándome al rechazo.
     • Consecuencia confirmatoria: la persona responde a mi trato antipático de manera
        indiferente o poco amable.
     • Ratificación de la profecía: Concluyo que yo tenía razón, que definitivamente no
        le caigo bien.

La secuencia es totalmente autoconfirmatoria. Damos por sentado lo mismo que
queremos demostrar y alteramos los datos para que concuerden con las hipótesis.
Hacemos trampa. Veamos dos formas típicas de profecías autorrealizadas que alimentan
el miedo al “qué dirán”: la que utilizan las personas paranoides y las personas tímidas.


La profecía autorrealizada de las personas desconfiadas o paranoides

Un paciente se quejaba de que la gente no era amable con él. Luego de algunas citas
quedó claro que era una persona gruñona, desconfiada y antipática con casi todas las
personas que lo rodeaban. Un día le pregunté: “¿Se da cuenta de que los demás
reaccionan de acuerdo a como usted se relaciona con ellos?”. Me respondió a la
defensiva: “¿Entonces tengo que ser amable con todas las personas, incluso con las que
no me gustan?”. Mi respuesta no tardó en llegar: “No. Lo que le pido es lo contrario, que
intente no ser antipático y agresivo con todas las personas, para que el círculo vicioso se
rompa”. La gente no es tonta y cada quien actúa según como se comportan con ella. Mi
paciente se quejaba de que los demás no eran cordiales, sin ver que era él, con su
conducta arisca, quien generaba la respuesta negativa. Los paranoicos siempre piensan
que les harán daño y viven “listos para el contraataque”, lo que produce profecías
autorrealizadas, ya que de tanto mostrarse hostiles y odiosos hacen que le gente les
responda de igual manera. Costó mucho que modificara su manera de ser por una más

                                                    108
amigable y cambiara su actitud.
     El siguiente relato muestra claramente lo que ocurre con la retroalimentación en
cualquier relación.
   Se dice que hace tiempo, en un pequeño y lejano pueblo, había una casa abandonada. Cierto día, un perrito,
   buscando refugio del sol, logró meterse por un agujero de una de las puertas de dicha casa. Subió por las
   viejas escaleras de madera y, al terminar de subir, se topó con una puerta semiabierta; lentamente se adentró
   en el cuarto. Para su sorpresa, se dio cuenta de que, dentro del lugar había mil perritos más observándolo tan
   fijamente como él los observaba a ellos. Entonces comenzó a mover la cola y a levantar sus orejas poco a
   poco. Los mil perritos hacían lo mismo. Luego, sonrió y le ladró alegremente a uno de ellos. El perrito se
   sorprendió al ver que los mil perritos le sonreían y le ladraban alegremente a él. Cuando el perrito salió del
   cuarto, pensó: “¡Qué lugar tan agradable! ¡Vendré más seguido a visitarlo!”.
      Tiempo después, otro perrito callejero entró al mismo cuarto; pero a diferencia del primero, ese perrito, al
   ver a los otros mil, se sintió amenazado, ya que lo miraron de manera agresiva. Empezó a gruñir y, claro, vio
   cómo los mil perritos le gruñían a él. Cuando el perrito salió del cuarto, pensó: “¡Qué lugar tan horrible es
   éste! ¡Jamás volveré a entrar aquí!”.
      En el frente de dicha casa se podía leer un letrero que decía: “La Casa de los Mil Espejos”. [44]

Conclusión de cómo funciona la profecía autorrealizada en los sujetos paranoides: al
tratar con hostilidad a los demás, la gente responde mal y ellos “confirman” que “los
otros son agresivos”. Un círculo vicioso perfecto para iniciar una guerra en cualquier
sitio.


La profecía autorrealizada de las personas tímidas

Muchos pacientes llegan a la consulta psicológica con la siguiente preocupación: “No soy
interesante”, y aseguran que los demás se aburren con ellos y que no son capaces de
mantener una conversación agradable y sugestiva. Lo curioso es que aun después de
desarrollar las competencias de comunicación requeridas, muchos siguen con la idea
irracional de que “no son interesantes” o “no son tan cultos”. En estos casos también
suele intervenir la profecía autorrealizada. Recuerdo a una paciente muy tímida quien
luego de enseñarle algunas habilidades de interacción empezó a lanzarse al “ruedo social”
e ir a reuniones y fiestas. Sin embargo, su estrategia no era la más adecuada, porque el
miedo a hacer el ridículo la bloqueaba. Por ejemplo, en una reunión cualquiera, se
acercaba a un grupo de desconocidos, los saludaba y luego se quedaba en silencio todo el
tiempo, hasta que el núcleo se iba disolviendo y ella quedaba de última. Ante tal
situación, confirmaba su hipótesis: “No soy interesante”. Pero es claro: ¡no puedes estar
con gente y sólo sonreír! ¡La gente habla!
      A continuación te ofrezco un relato para pensar sobre lo tontos que podemos llegar
a ser cuando nos vemos con los ojos equivocados de una autoexigencia inclemente.
   Un día un señor visitó un museo con algunos amigos. Se le olvidaron las gafas en su casa y no podía ver los



                                                     109
   cuadros con claridad, pero eso no lo detuvo de ventilar sus fuertes opiniones.
      Tan pronto entraron a la galería, comenzó a criticar las diferentes pinturas. Al detenerse ante lo que
   pensaba era un retrato de cuerpo entero, empezó a criticarlo. Con aire de superioridad exclamó:
      –El marco es completamente inadecuado para el cuadro... El hombre está vestido en una forma muy
   ordinaria y andrajosa... En realidad, el artista cometió un error imperdonable al seleccionar un sujeto tan
   vulgar y sucio para su retrato... ¡Es una falta de respeto!
      El hombre siguió su parloteo sin parar hasta que su esposa logró llegar hasta él entre la multitud y lo apartó
   discretamente para decirle en voz baja:
      –Querido, ¡estás mirándote en un espejo! [45]

A lo mejor no eres tan horrible como te evalúas o te sientes, ni los demás te ven así.
Quien sabe, quizás entre tanta gente haya quien te acepte y descubra tu lado positivo y te
saque del pozo de autocastigo en el que estás metido. Aunque hables poco, existen
silencios “interesantes”, miradas “maravillosas”, sonrisas “contagiosas” y tonos,
inflexiones y palabras que a ti te quedan mejor que a otros. Es verdad que no debes
tomar la aprobación de los demás como un criterio para definir cuánto vales, pero
también es cierto que quizás seas tú quien está ocasionando una mala evaluación debido
a tu inseguridad.
      Conclusión de cómo funciona la profecía autorrealizada en las personas tímidas: no
hablan o hablan muy poco para no equivocarse cuando están con otras personas, y
como la gente suele quedarse callada si el interlocutor es inexpresivo, el inseguro
confirma que el silencio de los demás es la prueba de que “no es interesante” o que es
un “inepto social”. Un círculo vicioso perfecto para acabar con la autoestima de
cualquiera.


Algunas formas indignas para mantener la aprobación de los demás que sería
mejor no utilizar

La gente que sufre de necesidad de aprobación hace un gran despliegue de
comportamientos sumisos y de evitación para no incomodar ni perder “imagen” ante los
demás. Muchas veces estas “estrategias” son francamente humillantes o no se
compadecen con la dignidad personal. Veamos algunas de estas malas tácticas.

     • Evitar incomodar o molestar a las personas de quienes dependemos. Acoplarse a
        ellas y hacer y decir, exactamente, las cosas que el otro espera de uno.
     • Una de las consecuencias del punto anterior es que por mantener el beneplácito de
        los demás, dejamos de ser nosotros mismos. Perdemos autenticidad y pensamos
        demasiado antes de actuar por miedo al rechazo. Incluso las preferencias
        personales suelen hacerse a un lado, para asumir las de los demás como propias y
        lograr, así, una especie de “sintonía” interpersonal.
     • Mantener la aprobación inadecuadamente también incluye decir “sí” cuando se

                                                      110
      quiere decir “no”. Se asume un papel no asertivo y claramente sumiso para
      agradar a las otras personas, sometiéndose a su voluntad. No contradecir, no
      oponerse, acatar y cumplir órdenes, forma parte del repertorio de los que por
      miedo han perdido autoestima. Esta estrategia de “entregarse al poder” para ser
      “aceptado” tiene un efecto paradójico, pues la sumisión después de un tiempo
      produce fastidio en los observadores. Así que humillarse termina por generar lo
      mismo que se pretende evitar: el alejamiento de la gente.
    • Una de las conductas típicas de las personas con necesidad de aprobación es no
      sólo no molestar, sino la adulación indiscriminada. Ensalzar el ego ajeno y
      cosechar puntos a su favor. Por lo general son muy hábiles en detectar la
      “debilidad” del interlocutor y “endulzar sus oídos” para que se sienta bien. En el
      fondo, un “trueque” muy especial rige todas las relaciones de la gente con miedo
      al rechazo social: “Yo te doy lo que quieras, con tal de que me apruebes
      incondicionalmente”.
    • Otra forma de llamar la atención positivamente es impresionar a la gente con
      alguna habilidad o sacar a relucir el respectivo curriculum vitae. Exaltar las
      propias virtudes, si se tienen, o “ventajas”, como dinero, propiedades, roce social,
      prestigio y cosas por el estilo. Todo se pone sobre la mesa y se señala
      abiertamente. La necesidad de aprobación, cuando existe, no conoce límites.

Una premisa recomendable, que ya sugerí antes, es como sigue: si no eres bien recibido,
vete. Cuando estés seguro de que no te quieren o determinadas personas son tóxicas para
ti, pues no te quedes a comprobar y verificar “cuánto te odian o detestan”. Si no te
quieren o te desaprueban, siempre habrá un resquicio por donde asome el fastidio: el odio
es prácticamente imposible de ocultar y te darás cuenta. La malquerencia es indiscreta
por naturaleza, y aunque debemos reconocer que las personas hipersensibles al rechazo
social ven muchas veces cosas que sólo existen en su imaginación, en ocasiones no les
falta razón.
   Después de cuatro horas de tortura, el apache y los otros dos hombres le echaron un balde de agua al reo
   para despertarlo y le dijeron:
      –El coronel manda decir que te va a dar una oportunidad de salvar tu vida. Si adivinas quién de nosotros
   tiene un ojo de vidrio, te dejaremos de torturar.
      Después de pasear su mirada sobre los rostros de sus verdugos el reo señaló a uno de ellos:
      –¡El suyo, su ojo derecho es de vidrio!
      Y los torturadores asombrados dijeron:
      –¡Te salvaste! Pero ¿cómo has podido adivinarlo? Todos antes fallaron, porque el ojo es americano, es
   decir, perfecto.
      El reo respondió, sintiendo que le venía otra vez el desmayo:
      –Muy sencillo, fue el único ojo que no me miró con odio.
      Desde luego, lo siguieron torturando. [46]

No necesitas que tu contrincante de turno, con seguridad más civilizado que los del

                                                   111
relato, tenga un ojo de vidrio. Cuando la certeza del desamor te sacuda en lo más
profundo de tu ser tendrás que elegir entre la sumisión o la dignidad. Puedes sacar, como
vimos, el arsenal para complacer a los demás o seguir con tu paso firme. Tú eliges: si te
hundes en la maraña de la aprobación o prefieres ser independiente.


Ejercicios para vencer la vergüenza

Te sugiero que hagas el ridículo a propósito para que le pierdas el miedo a la vergüenza
social. ¿Qué te puede pasar? ¿Que a unos cuantos no les gustes? ¿Que te sancionen
estéticamente? Por ejemplo, entra en una zapatería y pide un kilo de carne; despójate de
tu camisa e imita al hombre o a la mujer lobo; predica la segunda venida del señor en la
reunión nacional de ateos; habla con algún insecto y ten una polémica encarnizada con él,
mientras los demás y el insecto te miran asombrados; ladra en público y si tienes cola,
muévela; mira el cielo y cántale a la luna en plena vía. ¿Locura? No necesariamente, se
trata más bien del juego de la espontaneidad y la irreverencia. Este tipo de actividades,
provocadoras y de exposición social, se conocen en terapia cognitiva con el nombre de
“Ejercicios para vencer la vergüenza”. Si te sometes al ridículo a propósito, al cabo de un
tiempo no te importará tanto si tu imagen sigue o no los patrones establecidos. Es un
ensayo terapéutico con tintes de teatralidad. Las únicas dos condiciones son que bajo
ninguna circunstancia el miedo al ridículo te venza (así sufras, hazlo cuantas veces sea
necesario hasta que el temor haya disminuido significativamente) y que tu conducta no
viole los derechos de los demás.
      Sólo para que lo tengas en cuenta: Gandhi, Jesús, Sócrates, Freud, Francisco de
Asís y Giordano Bruno, entre otros pensadores e innovadores de todos los tiempos,
fueron catalogados como locos o ridículos por el poder dominante; fueron rechazados de
plano. No quiero compararte con ellos (salvemos las distancias), lo que sostengo es que
en su momento fueron mal vistos y ese criterio no prevaleció. La opinión de los demás
no es una verdad absoluta e irrebatible. No hay nada más subversivo para unas mentes
estrechas que ver a alguien independiente, psicológicamente libre y con una pizca de
locura simpática.




                                           112
                                  PREMISA LIBERADORA X

PERMÍTETE ESTAR TRISTE DE VEZ EN CUANDO:
    LA “EUFORIA PERPETUA” NO EXISTE




No puedes evitar que los pájaros de la tristeza vuelen sobre ti, pero debes evitar que aniden en tu cabello.
                                           PROVERBIO CHINO




                                                   113
La exigencia irracional de ser feliz a toda costa

El mandato irracional que rige parte de nuestra vida posmoderna gira alrededor de la
“antitristeza”, una especie de fobia o baja tolerancia a sentirnos mal o regular, como si
estos bajones naturales le quitaran sentido a la existencia. El mandato es como sigue
(agárrate fuerte):

                  Para ser feliz y tener una buena vida hay que alejarse
                                  totalmente de la tristeza



Así es: prohibido estar triste, así sea de vez en cuando, así los motivos lo acrediten. Se
piensa que las personas exitosas y especiales viven de espaldas a lo negativo. Repito: si
eres feliz de tiempo completo serás una persona adecuada y ajustada, ejemplar y
perfecta. En otras palabras: felicidad igual a perfección psicológica. Pero tal como afirma
la premisa liberadora, no sólo no existe la “euforia perpetua”, sino que cierto nivel de
tristeza es inevitable y, como demostraré, útil para nuestro crecimiento personal.
      El culto al placer contemporáneo ha creado una baja tolerancia a la incomodidad
que genera un profundo rechazo al malestar natural y normal que inevitablemente
acompaña a veces la lucha por la supervivencia. La conclusión de los que no soportan
salirse de la zona de confort emocional es como sigue: “Si estás triste o no estás ‘súper’
feliz, estás out”. Y al estar fuera del grupo de los que sí saben vivir, no podrás participar
en la ola de efervescencia y alegría sostenida que define a los seres “realizados” y
satisfechos. El impacto de estas dos creencias extremas e inalcanzables: “Debes ser feliz
todo el tiempo” y “Nunca deberías estar triste” crea una especie de tormenta perfecta
nociva, que nos lleva irremediablemente a la frustración.
      La intolerancia a la tristeza se infiltra por todas partes. Imaginemos este intercambio
de palabras que es más frecuente de lo que uno cree (si no estás seguro, haz la prueba y
compórtate como el sujeto 2 y verás qué ocurre):

     SUJETO 1: ¿Cómo   estás?
     SUJETO 2: Más o menos.
     SUJETO 1: (casi alarmado) ¿Por qué? ¿Qué te ocurre?



                                            114
     SUJETO 2: Pues nada, me va más o menos... Ya te dije...
     SUJETO 1: Pero si no ha pasado nada, ¿por qué no te sientes “muy bien” o “bien”?
     SUJETO 2: No estoy mal, si a eso te refieres, simplemente amanecí así...
     SUJETO 1: ¡Vamos, anímate! ¡No dejes que te dé el bajón!
     SUJETO 2: Es que no tengo un bajón, sólo que no estoy eufórico... No pasa nada.
     SUJETO 1: ¡Pues deberías estarlo! ¡La vida es bella! ¡Tienes todo para ser feliz!
     SUJETO 2: Pero es que no estoy “infeliz”, estoy normal...
     SUJETO 1: ¡Pues no es suficiente, tú puedes más!

Si conoces a alguien similar al sujeto 1, que todo lo ve perfecto y que cree que hay una
actitud perfecta para mirar las cosas perfectamente, aléjate lo más rápido que puedas de
él. Quizás no sea una persona tóxica, pero sí bastante empalagosa, lo que puede resultar
peor. Es decir, según el sujeto 1, eres un perfecto idiota porque no entras en el
“evidente” éxtasis de la vida cotidiana.
      No digo que sea inútil buscar el bienestar y la alegría cada vez que se pueda o
intentar ser lo “menos infeliz posible”, lo que sostengo es que la “desesperación por ser
felices”, paradójicamente, nos hace infelices: la obsesión por la alegría nos quita energía
y capacidad de disfrute y, sobre todo, estresa.
      Este auge de buscar la “alegría permanente” hay que matizarlo. Quizás en lugar de
buscar la felicidad a toda costa y por encima de todo haya que aclarar el panorama de
nuestra vida reubicando la felicidad en una dimensión menos angustiante y dándole un
peso más relativo respecto a nuestra existencia. Como dice Pascal Bruckner en La
euforia perpetua: “Hay circunstancias en que la libertad puede ser más importante que la
felicidad, o el sacrificio más importante que la tranquilidad”. Suena razonable.
      Para vivir intensamente no basta drogarte con grandes cantidades de alegría, no
importa su procedencia: química, espiritual, informática, religiosa o psicológica. Como
verás más adelante, requieres también de cierta dosis de tristeza que de tanto en tanto te
despierte (no de depresión, que es otra cosa) para que tu organismo logre adaptarse al
medio y funcionar eficientemente: negar la tristeza y prohibirla por decreto, además de
estúpido, es dañino para tu salud. El escritor y crítico de arte John Neal decía: “Le viene
bien al hombre un poco de oposición. Las cometas se levantan contra el viento, no a
favor de él”. ¿Cómo no estar de acuerdo? Analiza el siguiente relato y obtén tus
conclusiones:
   Un día un viejo campesino le dijo a Dios:
      –Mira, tú eres Dios y has creado el mundo, pero hay una cosa que tengo que decirte, no eres un
   campesino, no conoces ni siquiera el ABC de la agricultura. Tienes algo que aprender.
      –¿Cuál es tu consejo?
      –Dame un año y deja que las cosas se hagan como yo quiero y veamos qué pasa. ¡La pobreza no existirá
   más!
      Dios aceptó y le concedió un año. Naturalmente el campesino pidió lo mejor y sólo lo mejor: ni tormentas,
   ni vientos, ni peligros para el grano. Todo era confortable y cómodo y él era muy feliz. El trigo crecía


                                                    115
   altísimo. Cuando quería sol, había sol; cuando quería lluvia, había tanta lluvia como hiciera falta. Ese año
   todo fue tan perfecto, que el granjero fue a ver a Dios y le dijo:
      –¡Mira! Esta vez tendremos tanto grano que si la gente no trabaja en diez años, aun así tendremos comida
   suficiente.
      Pero ocurrió algo inesperado. Cuando se recogieron, los granos estaban vacíos. El campesino,
   sorprendido, le preguntó a Dios:
      –¿Qué pasó? ¿Cuál fue el error?
      –Como no hubo desafío, no hubo conflicto, ni fricción. Como evitaste todo lo que era malo, el trigo se
   volvió impotente. Un poco de lucha es imprescindible. Las tormentas, los truenos, los relámpagos son
   necesarios, porque sacuden el alma dentro del trigo. La noche es tan necesaria como el día y los días de
   tristeza son tan esenciales como los días de felicidad. Si entiendes este secreto descubrirás cuán grande es la
   belleza de la vida, cuánta riqueza llueve sobre ti en todo momento. Entiende esto y quizá dejes de sentirte
   miserable porque las cosas no suceden de acuerdo con tus deseos. [47]



El monje y el paciente

El monje budista Matthieu Ricard (conocido como el hombre más feliz del mundo), en
su libro En defensa de la felicidad (p. 35) afirma:
   La finalidad de la existencia es esa plenitud de todos los instantes acompañados de un amor para todos los
   seres, y no ese amor individualista que la sociedad actual nos inculca permanentemente. La verdadera
   felicidad procede de una bondad esencial que desea de todo corazón que cada persona encuentre sentido a
   su existencia. Es un amor siempre disponible, sin ostentación ni cálculo. La sencillez inmutable de un
   corazón bueno. [Las cursivas son mías.]


Debo confesar que cuando leí esta frase quedé algo desubicado. Aunque soy un
profundo simpatizante del budismo, me sentí por un momento muy lejos del ideal que
presentaba Ricard. Algunas afirmaciones con las que asocia la felicidad (“amor para
todos los seres”, “plenitud de todos los instantes”, “un amor siempre disponible”,
“sencillez inmutable”, “bondad que sea de todo corazón”) son imposibles para la
mayoría, dentro de la que me incluyo. Demasiado categórico para alguien que tiene una
existencia normal y no es un santo ni un maestro espiritual.
      Veamos otro punto de vista existencial, menos trascendente y más cercano a nuestro
contexto occidental. Un paciente joven, algo melancólico e introvertido me comentaba:
“Muchos de mis amigos y amigas me dicen que me ven amargado y no lo estoy. No me
la paso diciendo que todo es bello y expresando felicidad por los cuatro costados, porque
mi carácter no es extrovertido... Digamos que tengo un toque escéptico... Y a veces, es
cierto, veo las cosas feas del mundo y la gente no siempre me gusta o me cae bien.
Aunque no me deprimo, de tanto en tanto me da una mezcla de tristeza y rabia cuando
observo cómo va el mundo ¡No puedo estar con una sonrisa de oreja a oreja todo el
tiempo! La vida tiene cosas muy buenas y cosas insoportables, ésa es la verdad... ¿Cómo


                                                     116
voy a estar permanentemente feliz? No, no me nace. Las personas de mi entorno no me
entienden ni me perdonan que sea tan realista. Algunos me dicen pesimista. Hay
momentos en que estoy bien, otros en que no me soporto ni a mí mismo y algunos días
me da por ser solidario y sonreír a todo el mundo. Soy así, y no me siento infeliz, me
siento bien como soy”. Mi paciente mostraba su lado más humano, y pese a sus escasos
años, pude detectar en él un realismo inteligente y crítico. ¡No era perfecto y ni se
aproximaba a la definición del monje! Sin embargo, era auténtico y se sentía bien con su
manera de ser: disfrutaba cuando tenía que hacerlo y, en ocasiones, también hacía
contacto con la tristeza. Sus amigos y amigas saltaban de un placer a otro y habían
desarrollado una fobia a todo aquello que enfriara el entusiasmo del instante,
especialmente el ceño fruncido de cualquiera que intentara pensar algo serio o
preocupante, como era el caso de mi paciente.
      Mirar las cosas con realismo, sin el sesgo “ultrapositivo” de las personas que
consideran la felicidad una virtud no te convierte automáticamente en un amargado
crónico. El mandato irracional perfeccionista de este capítulo nos dice: “Sé feliz siempre
y a toda hora” o “¡Drógate con la dicha de estar vivo!”. Bajemos las revoluciones
místicas y serenémonos un poco. Acomodémonos a como son las cosas de verdad,
aunque no sean tan excelentes y maravillosas. Y un dato más para que tengas en cuenta:
no todo “depende de tu actitud”, como afirman los que dicen hablar con el universo. A
veces la adversidad te pasa por encima por más “buena cara” que le hayas puesto al “mal
tiempo”. Así son las cosas. La vida es un balance, una suma algebraica, por decirlo de
alguna manera, de cosas buenas y cosas malas, alegría y tristeza, todo entreverado.
Mucha gente cuando ve la realidad sin maquillaje, primero se asusta y luego se
decepciona, así que se defiende construyendo un espacio virtual personalizado de
“negación de lo negativo” para esquivar el sufrimiento y anestesiarse. Puro autoengaño.
Es mejor luchar, resistir, modificar las circunstancias, en fin, sobrevivir dignamente, que
mentirse a uno mismo.
      Entonces, ¿qué elegimos? ¿El monje, con su experiencia espiritual y trascendente,
respetable sin lugar a dudas, o mi paciente, con una percepción de la vida apoyada en su
realidad, sin muchos signos de felicidad “consumada”? Me quedo con la visión de mi
paciente. Sencillamente porque la felicidad perpetua y “perfecta” es un mito. Quizás
existan instantes de alegría plena, pero sólo instantes, momentos que pueden estirarse
como un chicle hasta que se rompan. La obligación y el deber de ser feliz que impone la
cultura posmoderna cansa y desgasta, porque la esencia misma de la felicidad, como
todas las cosas de la existencia, es ser fluctuante e impermanente.
      Insisto: el mandato irracional perfeccionista no sólo ‘“prohíbe” estar triste, sino
que promueve una escasa inteligencia emocional que nos impide hacer contacto con
las emociones y aprender a leer en ellas para aplicarlas a la vida cotidiana. “Leer en
uno mismo” significa contar con el suficiente autoconocimiento para potenciar nuestro
lado positivo y hacer a un lado o controlar los aspectos negativos que todos tenemos, así
la moda marque otra tendencia. El siguiente relato reafirma este punto. Analízalo y obtén
tus conclusiones.

                                           117
   Una mañana un viejo indio cherokee le contó a su nieto acerca de una batalla que ocurre en el interior de las
   personas.
      –Hijo mío, la batalla es entre dos lobos dentro de todos nosotros. Uno es malvado: es ira, envidia, celos,
   tristeza, pesar, avaricia, arrogancia, autocompasión, culpa, resentimiento, soberbia, inferioridad, mentiras,
   falso orgullo, superioridad y ego. El otro es bueno: es alegría, paz, amor, esperanza, serenidad, humildad,
   bondad, benevolencia, amistad, empatía, generosidad, verdad, compasión y fe.
      El nieto lo meditó unos segundos y luego preguntó a su abuelo:
      –¿Qué lobo gana?
      –Aquél al que tú alimentes —respondió el viejo cherokee. [48]



Nuestra amiga la tristeza

La función adaptativa de la tristeza: cómo descifrarla

Si el miedo y la ira te aceleran, uno para defenderte y otra para reafirmarte, la tristeza te
baja de revoluciones para que recuperes energía. Cuando estás triste, todo tu
metabolismo languidece y el organismo comienza a funcionar más despacio y a media
máquina. La naturaleza te pone el freno de emergencia de vez en cuando y te obliga a
hacer una parada en el camino, ya sea para pensar o descansar. No me estoy refiriendo a
la temible depresión, que te tira por meses, sino a un leve desconsuelo biológico, a la
emoción primaria de estar triste. Igual que todas las emociones biológicas, la tristeza se
agota cuando cumple su misión. Mientras la enfermedad depresiva busca la
autodestrucción, la tristeza cumple una función de reintegración y recuperación de los
recursos adaptativos. Hay ocasiones en que Dios, el universo o la naturaleza nos golpean
amigablemente el hombro para llamarnos la atención y conversar un rato: “¿Adónde vas
tan rápido? Desacelérate, dedícate a recuperar energía y a reevaluar qué estás haciendo”.
      Cuando estamos tristes, la naturaleza nos ofrece tres opciones para potenciar
nuestra supervivencia: (1) conservar energía, si estás ante una pérdida afectiva
(lentificación de los procesos fisiológicos para que no persigas un imposible); (2) pedir
ayuda, si te sientes desamparado (los gestos de “estar triste” impactan sobremanera a los
demás), y (3) buscar soluciones almacenadas en tu memoria, si tienes un problema
difícil de resolver (cuando la mente funciona despacio es más fácil acceder a posibles
soluciones).
      Como dije anteriormente, la tristeza también es una forma primitiva, muy eficiente,
de comunicar que estás mal y pedir ayuda. Y digo “eficiente”, porque la expresión
gestual de una persona triste no pasa fácilmente desapercibida. La gente que se ha visto
obligada a convivir con personas depresivas sabe de qué estoy hablando. Las
manifestaciones corporales de la tristeza son impactantes, además de contagiosas. Una
impresionante metamorfosis física acompaña a la persona triste: los ojos se vuelven
aguados como cuando un niño tiene fiebre, las comisuras de los labios bajan
ostensiblemente, el rostro se desencaja, la postura corporal se vuelve encorvada,

                                                    118
cabizbaja y meditabunda, y el trasfondo de la mirada se tiñe de un extraño gris apagado y
plomizo, imposible de ignorar. La naturaleza diseñó un mecanismo compartido de
impecable maestría para asegurar la restitución de funciones: no solamente inventó el
lenguaje de la tristeza, sino que te equipó con cierta hipersensibilidad para responder a las
demandas de ayuda de los otros. Una especie de “compasión biológica forzada”.
     Si el miedo no está hecho para pensar, la tristeza sí. Cuando ella aparece,
inmediatamente diriges la mirada hacia dentro y un impulso insistente hacia la
autoobservación te lleva a “pensar sobre lo que piensas”. Un toque existencial se va
apoderando de tu software mental. De un momento a otro, Kafka, Sartre y Freud
empiezan a ejercer una singular fascinación nunca antes sentida. En esos días de tristeza
y reconcentramiento, algunos desempolvamos los textos de filosofía y sacamos del clóset
aquella vieja y desteñida bufanda de intelectual francés. La tristeza es el telón de fondo
de las bohemias trasnochadas y adobadas con bastante licor de mala calidad, es la época
en que te da por meditar y visitar al psicólogo a ver qué encuentra (y claro está, siempre
encuentra algo). Al lentificarse todos los procesos mentales e incrementarse la
autoconciencia, la tristeza te permite activar recuerdos que contengan información
relevante para resolver problemas presentes y rescatar viejas alternativas de solución.
     Veamos las diferencias entre la emoción primaria de la tristeza (de la cual puedes
aprender) y la emoción secundaria de la depresión (la cual debes eliminar).


Aprender a diferenciar tristeza de depresión

Si bien la mente no es la responsable de todas las depresiones, ya que un porcentaje
elevado de ellas son de corte cognitivo, el evento estresante externo debe encontrar
vulnerabilidades psicológicas específicas para que germine la depresión; de no ser así,
nada pasa. Las predisposiciones psíquicas a la depresión adoptan la forma de teorías o
creencias. Si piensas “No soy querible”, “Soy un inútil” o “No valgo nada” es probable
que estés caminando en la cuerda floja. Aunque los pensamientos negativos frente a
uno, al mundo y al futuro son los disparadores principales del trastorno, el sujeto
depresivo posee un pesimismo radical totalmente desalentador. Una cosa es poner la
esperanza en su sitio para que no moleste y otra muy distinta eliminarla para siempre.
Una desesperanza infinita, sin opciones positivas, es lo más parecido al infierno.
     La depresión es una fuerte baja en el estado de ánimo (disforia) que genera
síntomas motivacionales como ausencia de placer (“Nada me provoca”, “La vida no
tiene sentido”), síntomas emocionales (tristeza duradera, desamor, llanto, baja
autoestima), síntomas físicos (apatía, fatiga, inapetencia o hiperfagia, insomnio, pérdida
de peso, baja en la libido) y síntomas mentales (negativismo, fatalismo, pesimismo,
pérdida de atención y de concentración). Nada queda en pie. Como un alud, acaba con
todo lo que encuentra a su paso.
     La depresión no es tristeza, y establecer la diferencia es fundamental para saber
cuándo preocuparse. Los siguientes puntos podrán aclararte la cuestión.


                                            119
     1. En la depresión siempre hay una tendencia al desamor personal y a la baja
        autoestima (cierto desprecio del propio “yo”). En cambio, en la tristeza, a pesar
        de todo, el sujeto se sigue queriendo a sí mismo.
     2. En la depresión hay un claro sentimiento autodestructivo, que puede incluso
        llevar a la muerte. Junto con la anorexia nerviosa, es la enfermedad psicológica en
        que más peligra la vida. La persona triste nunca piensa seriamente en destruirse a
        sí misma.
     3. La persona depresiva busca la soledad y el aislamiento afectivo. Una profunda
        decepción por la gente define gran parte de su comportamiento. El sujeto triste
        busca ayuda, y aunque a veces quiera estar solo, no pierde la capacidad de
        conectarse afectiva y psicológicamente con los demás.
     4. En el individuo depresivo, el estado de ánimo negativo se generaliza abarcando
        todas las áreas de su vida. El sujeto aquejado de la enfermedad lleva la depresión
        a cuestas durante todo el día y a todas partes, de ahí que su desempeño general
        se vea seriamente alterado. En la tristeza, aunque el rendimiento disminuye un
        poco, el individuo puede seguir desempeñándose de una manera relativamente
        aceptable.
     5. La persona depresiva no suele tener una conciencia clara del porqué de la
        enfermedad, mientras que la mayoría de los sujetos tristes pueden llegar a
        identificar con claridad la causa de su malestar.
     6. La depresión es más intensa y dura más tiempo que la tristeza. Mientras los
        síntomas del depresivo pueden durar meses, la tristeza no suele estar presente por
        más de unos pocos días o semanas.

La depresión psicológica es uno de los peores “inventos de la mente”. Su origen está
arraigado en el desamor y la soledad afectiva. Si durante los primeros años de vida el
niño ha establecido vínculos afectivos estables y seguros, creará cierta resistencia a la
depresión, aunque no definitiva; si por el contrario, la infancia estuvo matizada por
pérdidas y carencias afectivas, será más vulnerable a contraer la enfermedad. La
depresión psicológica no parece cumplir ninguna función adaptativa para la supervivencia
del hombre. Su existencia es el resultado de una clara desviación de la autoconsciencia
humana, que posiblemente malinterpretó el sentido adaptativo de la emoción primaria de
la tristeza. La depresión es el luto del alma, el llanto de la existencia y lo que se opone a
la evolución. El único antídoto conocido para destruirla, si es de origen mental, es alegría
en grande y amor para convidar.


La felicidad según la ciencia y mi parecer

En la actualidad hay cierto consenso en torno a la felicidad. Ésta es entendida o definida
como una evaluación positiva y global que realiza una persona sobre su calidad de
vida. Su contenido es explicado por una ecuación o mejor, un “coctel”, donde se


                                            120
mezclan aspectos hereditarios, externos o circunstanciales de la vida cotidiana y
personales, lo que depende de uno. Me basaré en la propuesta de la doctora Raquel
Palomera, de la Universidad de Cantabria, que sugiere en un capítulo del libro
Emociones positivas.
      El primer factor, lo genético, estaría a cargo de un rango que va de cuarenta a
cincuenta por ciento, es decir, la tendencia o predisposición natural de cada uno a sentirse
melancólico o positivo. Hay personas que desde pequeñas tienen mayor inclinación a
tener un estado de ánimo más alegre que otras. No obstante, aunque los investigadores
hablan de una condición “fija”, en mi experiencia como terapeuta he visto que este
porcentaje puede moverse a veces más de lo que uno pensaría. Este porcentaje hay que
tomarlo con pinzas. Lo hereditario se trata de una disposición más que de una “tara” o
una “bendición” para ser feliz. ¡Qué le vas a hacer! Cargas tus genes y ellos determinan
parte de tu conducta, aunque sabemos que eres mucho más que tu ADN.
      El segundo factor es el ambiental, y se dice que está entre siete y quince por ciento,
contrariamente a lo que nos sugiere nuestro sentido común. No obstante, vale la pena
dejar en claro que el ser humano no es pasivo ante los eventos negativos y que en
muchas ocasiones es capaz de modificarlos a su favor. Hay personas que se fortalecen
ante la adversidad y otras que se hunden: existe un estrés postraumático y un
crecimiento postraumático, unos toman un camino involutivo y otros uno evolutivo.
Todo hace pensar que el ambiente no lo determina todo, aunque su peso es indudable.
Por ejemplo, no hay evidencia suficiente que apoye que el dinero se relaciona con la
felicidad de manera contundente. En lo que sí parece haber consenso amplio es en que
las relaciones interpersonales significativas, agradables y estables influyen en que la
felicidad prospere, aquí y en la China.
      El tercer factor de este “coctel de la alegría” es el personal, que define
aproximadamente entre veinte y cuarenta por ciento (yo estoy más a favor de cuarenta
por ciento): lo que depende de ti, lo que tú puedes hacer o deshacer, aquello que está
bajo tu control, tus pensamientos, acciones y emociones. Se refiere a tus valores, tus
principios más sentidos, tus ilusiones, metas y sueños, a lo que aspiras; dicho de otra
forma: tu autorrealización. El principio básico de la terapia cognitiva afirma: “Si logras
pensar bien, te sentirás bien”. Insisto: en mi experiencia como psicólogo clínico, de más
de treinta años, debo concluir que el factor personal es mayor al porcentaje de veinte a
cuarenta por ciento. He visto personas con lo genético y lo ambiental totalmente en
contra, que modifican su estructura y logran tener una calidad de vida envidiable, como
ocurre en ocasiones con pacientes terminales que, en sus palabras, logran transformar el
escaso lapso de vida que les queda como el “mejor de su vida”.
      En el espíritu humano, si se me permite el desliz “poco científico”, ocurren cosas
inexplicables que muchas veces van más allá de nuestra comprensión y que rompen las
tablas de azar y todos los porcentajes. No intento con esto desconocer lo biológico ni las
limitaciones ambientales, lo que sostengo es que lo mental o cognitivo puede tener
efectos muy poderosos que apenas estamos estudiando. No hablo de curar un cáncer o
de que un inválido de pronto se levante y camine milagrosamente, sino a que se puede

                                           121
acceder a una vida de bienestar aun en circunstancias increíblemente negativas y
adversas. Un número considerable de relatos de los que padecieron guerras, encierros en
campos de exterminio o pobreza extrema lo atestiguan: en muchos de estos casos, la
alegría y el sentido por la vida se mantenían con toda su fuerza. Recuerdo que cuando
estudiaba psicología y no tenía entradas económicas me colaba por una pequeña ventana
abierta en el comedor universitario y, con una bandeja prestada, pasaba mesa por mesa
pidiendo alimentos a los compañeros que allí comían y todos me daban un poco. Esa
comida era para mí sabrosísima. O cuando en el pequeño supermercado de la esquina, el
dueño nos regalaba, a mi novia y a mí, un pedazo de costilla de res, tomates y pepinos y
hacíamos un asado con vino prestado en la azotea. ¡Sabía a dioses!
     No quiero pecar de poco realista, lo que digo es que confío plenamente en la
capacidad personal y en el punto de control interno de cada quien para dirigir y construir
su propia vida, por encima de la bioquímica y de las crisis sociales.


Seis claves para acercarse al bienestar de manera realista

Recuerda: cuando estés triste no escapes a ese estado, intégralo y aprende a leer lo que te
dice: “Estás cansado, disminuye el ímpetu”, “Estás mal, pide ayuda o avisa a los demás
que necesitas apoyo” o “Tienes un problema, baja el ritmo y revisa con calma en tu
mente porque allí está la solución”. Una vez que aceptes que la tristeza forma parte de la
vida normal y no es incompatible con la alegría, es hora de que te hagas otras preguntas.
      ¿Qué debo hacer para fortalecer mi bienestar, cómo me acerco a la felicidad y a la
alegría de existir, con tantos escollos en el camino? ¿Cómo puedo vivir la felicidad
tranquilamente, sin sentirme “obligado” a buscarla como señala el mandato irracional
perfeccionista?
      La mejor respuesta a estas interrogantes la he encontrado en el trabajo sobre
bienestar (well-being) o felicidad de la doctora Carol Ryff de la Universidad de
Wisconsin-Madison. Su programa preventivo y terapéutico consta de seis puntos, que de
acuerdo con muchos psicólogos clínicos, pueden ayudar a mantener un estado realista de
felicidad/alegría, sin caer en el mito de una euforia facilista. Veamos estos seis puntos en
detalle:

     1. El bienestar psicológico tiene que ver principalmente con el contexto general en el
        que se ha movido este libro: la autoaceptación. Sentirte bien contigo mismo te
        garantiza no sólo una satisfacción básica muy poderosa, sino también la
        posibilidad de crear tus propios autorrefuerzos, es decir, según tus intereses y
        según lo que consideres positivo para ti, darte gusto. Si te aceptas, cuidarás de
        ti y harás todo lo posible para abrazar una vida más feliz y alegre, simplemente
        porque lo vales. Si no te aceptas incondicionalmente pensarás que no mereces ser
        feliz.
     2. El bienestar psicológico tiene que ver con el crecimiento personal, es decir, la

                                           122
   actualización de tu mente que te permite progresar alrededor de tus talentos
   naturales y tus fortalezas básicas. No hablo de ambición desmedida (hasta un
   crecimiento espiritual puede ser excesivo y carente de toda humildad), sino de
   desarrollar tu verdadero potencial humano, sin evasivas y con la mayor pasión
   posible. Si tienes ganas auténticas de crecer, la felicidad andará rodando por tu
   vida.
3. El bienestar psicológico implica tener metas vitales que otorguen sentido y
   significado a tu existencia: un propósito de vida. Puede ser algo que te
   trascienda y contenga a la vez (Dios, la Providencia, el universo, la vida misma);
   entregarte a un interés estimulante y absorbente, como ayudar a otros o tener
   ímpetu hacia alguna forma de creatividad. Lo importante es que si alguien te
   pregunta por qué estás vivo o viva, no te limites a contestar con hermetismo
   científico: “Soy parte de la evolución”, o como me dijo un amigo en cierta
   ocasión: “Soy un conjunto ordenado de átomos y moléculas que han creado
   células, que a su vez han creado órganos” (según esta definición, él no era un ser
   vivo sino un producto orgánico). Si te preguntan por qué estás vivo, la mejor
   respuesta es tu significado más profundo, el que tú le des, tu exaltación más
   sentida. La emancipación de tu “yo” va de la mano de la plenitud.
4. El bienestar psicológico está íntimamente ligado a la capacidad de establecer
   relaciones interpersonales estables y sanas. La capacidad de convivir con los
   otros. No cosificar ni que te cosifiquen y ver en cada persona que se te acerque
   un sujeto válido en la comunicación. Amar y ser amado, en pareja o entre amigos
   o amigas. El entramado humano de la vida es social en sus orígenes, nuestra
   capacidad de reconocernos como singularidades nace de la habilidad de mirarse
   en el espejo del otro. Es posible que algún monje anclado en alguna gruta
   olvidada se sienta feliz, no lo niego, pero prácticamente todas las investigaciones
   concuerdan en que la mayoría de las personas requieren del contacto de otros
   seres humanos para sentirse bien. Y no me refiero a cualquier relación, sino a
   vínculos buenos, cálidos e independientes. Lazos donde cada uno se involucra
   con el otro de manera cómoda y confiable.
5. El bienestar psicológico se fortalece cuando tenemos dominio sobre el ambiente.
   Esto no implica ser, como vimos en otro apartado, un fanático del control, sino
   mantener la posibilidad de generar elecciones personales y libres sobre las
   situaciones y crear un ambiente motivacional que resulte agradable para uno. No
   ser una víctima resignada del ambiente, sino reaccionar y crear estrategias de
   afrontamiento, sin violar los derechos de nadie ni del planeta. Si tienes la
   sensación de que nada de lo que hagas afectará tu entorno inmediato te sentirás
   un cero a la izquierda y eso es incongruente con un estado de bienestar. La
   sensación de logro personal se incrementa cuando produces oportunidades en tu
   hábitat.
6. El bienestar psicológico es imposible sin autonomía, es decir, mantener la propia
   identidad e individualidad de manera libre. Se trata de ejercer tus derechos

                                      123
       asertivos e individuales. Pensar por ti mismo, dirigir tu conducta sin someterte al
       qué dirán u otras presiones. Si no eres independiente eres esclavo de algo o
       alguien. Si necesitas una autoridad moral o de algún tipo que tutele tus pasos
       perderás tu esencia. Autonomía es libertad de actuar, sentir y pensar, es la
       posibilidad de ser auténtico e íntegro. Por el contrario, ser dependiente es ser
       adicto y una persona adicta se aleja cada día más de la buena vida. La felicidad
       no puede existir sin la emancipación del “yo”.

La doctora Ryff sugiere que las personas que se entrenen en estos seis aspectos podrán
lograr el máximo bienestar. En psicología positiva y cognitiva existen programas y
entrenamiento específicos para crear los principios sugeridos por ella y transformarlos en
una forma de vida. Aunque, según mi experiencia, debo decir que mucha gente también
los adquiere por su cuenta y riesgo por medio de la practica o la lectura sobre el tema.
     No hay nada imposible en los seis puntos mencionados, nadie te pide que vueles a la
estratosfera o cargues un manual de mil hojas de instrucciones. Son premisas sencillas,
que con seguridad intuyes o ya conoces, que de alguna manera están almacenadas en tu
disco duro, pero no has creado aún el compromiso de llevarlas a la práctica. Quizás éste
sea el momento.


El contenido verdadero de la felicidad es la alegría

Es posible completar la propuesta psicológica de la doctora Ryff, que ya leíste, con una
posición filosófica realista y sin pretender imposibles. Cito al filósofo Comte-Sponville,
quien dice en su libro La felicidad desesperadamente (p. 79):

      Mi idea es que el contenido verdadero de la felicidad es la alegría. No crean en una
      felicidad permanente, continua, estacionaria, perpetua: no es más que un sueño. La
      verdad es que hay momentos de alegría: podemos llamar felicidad a todo espacio
      de tiempo donde la alegría parezca inmediatamente posible. No a todo espacio
      de tiempo donde estamos alegres —pues incluso cuando somos felices hay
      momentos de fatiga, de tristeza, de inquietud— sino a toda duración, donde
      tengamos la sensación de que la alegría puede aparecer de un instante a otro. [Las
      cursivas son mías.]

Totalmente de acuerdo. La alegría es como el agua del mar: llega hasta ti, te hace
cosquillas, te moja y luego vuelve a su cauce. Querer retener la alegría y convertirla en
permanente, la mal llamada felicidad constante, es una utopía y un apego a la felicidad.
Podríamos reemplazar: “escandalosamente feliz” por “escandalosamente alegre” y nada
cambiaría en lo fundamental.




                                           124
Sin libertad no hay alegría

No podrás disfrutar del bienestar si no eres libre. Esto significa: si no haces lo que quieres
te sentirás “incompleto” y poco dichoso. Es obvio que no puedes hacer todo lo que
quieras, pero me refiero a lo que esencial y vitalmente requieres para ser TÚ con
mayúsculas. A veces, cuando por algunos segundos logramos escaparnos de la cárcel de
los “deberías”, convenciones y mandatos percibimos un cosquilleo en el alma que nunca
habíamos sentido antes. Un impulso a correr por correr, a reír por reír. En mi vida (y en
la de muchos de mis pacientes), cuanta más libertad interior y exterior he disfrutado, la
alegría se ha vuelto más posible y cercana. Lee este poema de Paul Fort y siéntelo con
los huesos. Intenta ponerte en el lugar de las rosas rebeldes.

   La rosa libre de los montes saltó de júbilo esta noche
   y las rosas de los jardines y el campo dijeron a voces:
   “Saltemos las rejas, hermanas, saltemos y huyamos veloces,
   más que el agua del jardinero valen las nieblas de los bosques”.
   En esta noche de verano vi en todas las rutas pasar a las rosas
   de los jardines tras una rosa en libertad...




                                                     125
        EPÍLOGO

IMPERFECTO, PERO FELIZ




          126
Este libro se opone a la idea de la “perfección psicológica” y asume que es posible lograr
cualquier tipo de “mejoramiento” o crecimiento personal sin contar con el perfeccionismo
como herramienta básica. Así como existe una carta universal de los derechos humanos,
pienso que cada quien, desde su experiencia individual, puede crear su propia carta de
derechos personales, individualizada y acomodada a lo que es su vida. Desde esta
perspectiva, y a manera de resumen, podríamos establecer una serie de derechos que se
reivindican en las páginas anteriores, dejando claro que la cantidad de los mismos es
imposible de determinar en cada caso particular. Los que aquí presento son ejemplos
inspiradores que se desprenden de mi práctica profesional como psicólogo clínico
cognitivo; no obstante, cada quien deberá, como decía Plotino, “esculpir su propia
estatua”.
      Veamos cada uno de los derechos que sugiero y que se desprenden del texto, sin
olvidar que la puesta en práctica de cada uno de ellos sólo puede llevarse cabo de manera
adecuada, es decir, si no es dañino para uno ni para otros.

El derecho a ser imperfecto. Esto significa alejarte del concepto de excelencia y
perfección psicológica tradicional que marca la cultura del rendimiento extremo y del
consumismo. Como ya expliqué, no implica regodearte en tus defectos, sino en tratar de
corregirlos sin ínfulas ni delirios de grandeza y no dejándote llevar por ningún mandato
irracional perfeccionista.

El derecho a tratarte bien a ti mismo. Implica activar en ti la capacidad de contemplarte,
de acercarte a tu ser con ternura y autocompasión. No te dejes seducir por los amigos del
autocastigo, por los belicosos que en todo ven una confrontación, incluso de uno con uno
mismo. El amor que puedas dar a los demás empieza siempre por el que seas capaz de
brindarte a ti mismo. Sacúdete el chip psicológico que te instalaron, el antivalor que
exalta y sublima el sufrimiento como forma de crecimiento y perfeccionismo: no viniste
al planeta a sufrir sino a observar, a maravillarte, a construir una vida con dignidad, pero
no a flagelarte. Si hacerte daño y darte duro te acerca a un modelo socialmente ejemplar,
bienvenida sea la imperfección.

El derecho a no compararte y a ser tu propia referencia. ¡Es tan obvio! Y aun así,
millones de personas necesitan compararse para definir su propia identidad. La cultura de
la imitación compulsiva nos pone por delante a personas “especiales”, “exitosas”, que
han alcanzado la “fama” y un supuesto “respeto” para que se conviertan en nuestras

                                           127
guías morales o existenciales. El mensaje subyacente a este mandato es: “No seas tú
mismo. ¡Tú qué sabes! Los que sí saben son los que lograron escalar”. Si el mundo es de
los ganadores, estamos en guerra y no lo sabíamos, porque en algún sitio hay perdedores.
En contra de esta manera aplastante de pensar está el derecho a decidir qué quieres ser y
cómo serlo. Ésta es la invitación. Que los humanos que admires te inspiren, pero que
nadie te quite tu esencia en nombre de una superioridad prestada. No necesitas plagiar a
nadie para encontrar tu camino o construirlo.

El derecho a dudar y a contradecirte. Maticemos: no defiendo el dudar todo el tiempo ni
a toda hora ni sobre todas las cosas. Les guste o no a los promotores de las mentes
rígidas: tienes derecho a confundirte y no por eso eres un imbécil o un ser de “baja
categoría”. Además, ¿quién no lo ha hecho alguna vez? Es increíble que la presión social
nos obligue a una seguridad imposible de alcanzar. Existen, además, otros tres derechos
subsidiarios que harán que puedas andar más liviano por la vida, si los ejerces: el derecho
a cambiar de opinión, el derecho a no tomar partido y el derecho a decir “no sé”.
Todo esto configura una bella y próspera “ignorancia lúcida”, que debería enseñarse en
los colegios. Una vez más: lo anterior no implica ser una veleta, un tránsfuga de siete
suelas, un Poncio Pilatos o un inspirador del oscurantismo. Me refiero a posiciones
asumidas dentro de lo razonable, es decir, cuando una vez analizada y estudiada la
cuestión seriamente se “decide” no saber, no decidir o cambiar de parecer. Sin esto
perderías el derecho a ser flexible y falible. Créeme, una persona totalmente segura de sí
misma, que sólo confía en su verdad, que se niega a revisar sus fundamentos y cree que
todo lo sabe es un peligro social: se llama fanático.

El derecho a procesar y expresar tus emociones. No caigas en la cultura del hipercontrol.
No me refiero al “buen autocontrol”, al moderado e inteligente, sino a cualquier forma de
represión psicológica que exalte el “analfabetismo emocional” o la “constipación
emocional” (alexitimia). Tienes el derecho a leer tus emociones, a integrarlas a tu vida y
a dejar que ellas completen tu existencia, así no seas el mejor ejemplo de “madurez” y
“diplomacia”. No eres un robot o el señor Spock de la película Viaje a las estrellas, en
cualquiera de sus versiones. Tal como vimos en varios ejemplos, a veces hay que dejarse
llevar por los sentimientos y la razón no es más que un estorbo. Todavía existe en
nosotros la idea de que la “represión emocional” nos hará más humanos, especialmente
elegantes y adecuados. En ciertas subculturas, una persona que se domina a sí misma
hasta asfixiarse y perder todo rastro de espontaneidad es mejor vista que alguien que se
deja llevar por sus emociones, así su comportamiento sea inofensivo y no histérico.
Recuerda: la alexitimia no es una posición política ni una ideología, es una patología.

El derecho a fracasar y a no ser el mejor. ¡Qué alivio! ¡Cuánto peso se quita de encima
una persona que logra aplicar este derecho hasta las últimas consecuencias! La buena
vida no está en la desesperación por alcanzar el top 10, que aparezcas en la portada de
un semanario, que salgas en la TV o que un club de fans te prenda velas. El afán por ser
el mejor se asocia a un estilo hiperactivo de vida que nos impide ejercer dos derechos

                                           128
subsidiarios al principal: el derecho a la lentitud y el derecho a matar el tiempo (ocio).
Como una ley natural, los que predican y promueven la filosofía del ganador a como dé
lugar (si no gano no valgo nada) ven la calma y el ocio como sus peores enemigos. Si
sacas demasiado tiempo para rascarte el ombligo te dirán vago, así hayas trabajado antes
partiéndote el lomo. Para esta sociedad del cansancio no hay un reposo válido. Tu
organismo debe estar frenéticamente programado. Te invito a que antes de ser el “mejor”
te preocupes por estar bien y en paz contigo mismo.

El derecho a reconocer tus logros y a sentirte orgulloso por ello. Sí, orgulloso. No
vanidoso ni arrogante, sino orgulloso, alegre de saber que posees ciertas facultades o
cualidades que te permiten hacer las cosas bien. ¿Por qué no? En nuestra cultura se ha
magnificado la modestia, así sea falsa, así sea producto de la ignorancia de nuestros
propios talentos: parece que lo importante es disimular lo bueno o hacerse un harakiri
psicológico donde la fortaleza del “yo” se reduzca a la mínima expresión. No caigas en el
error típico en el que el remedio sea peor que la enfermedad: que por evitar un extremo,
te vayas para el otro. Para no ser presuntuoso no necesitas menospreciarte. Mi invitación
es al autorreconocimiento, al amor propio, una y mil veces más.

El derecho a equivocarte y no sentirte culpable de tus errores. No aceptes ser un
masoquista moral. Si cometes errores puedes sentirte responsable, pero no flagelarte ni
castigarte por ser esencialmente “malo”. Una cosa es robar una vez y otra es ser un
ladrón; una cosa es tu comportamiento y otra tu fondo psicológico. Recuerda que la
culpa es una forma de control social para que nos portemos bien, porque sentirse
culpable es muy desagradable y el miedo a caer en ese estado nos lleva a evitar cometer
actos incorrectos. La consecuencia es terrible: si te manejas por la culpa, no lo harás por
tus convicciones. Que no sea el temor a sentirte culpable el que decida por ti, sino tus
valores. Asume tu responsabilidad de manera constructiva y no destructiva: no te
castigues por ser normal. El mandato te dice: si haces algo mal y no te sientes culpable
eres malo. Así que aprendes, estúpidamente, a sentirte mal para sentirte bien (bueno,
correcto, adecuado). Y también lo opuesto, que es igualmente absurdo: si te sientes
culpable eres una persona benévola, misericordiosa y moralmente ejemplar (cercana a la
“perfección” moral). En otras palabras, los cilicios mentales te hacen virtuoso, el
sufrimiento te dignifica. ¿Habrá algo más contraproducente para la salud mental?

El derecho a no obsesionarte por el futuro y despreocuparte responsablemente por lo
que vendrá. La sociedad de la prevención, amparada por un estilo paranoico, entrará en
pánico si te muestras “despreocupado” (o no muy preocupado) por el futuro. Te dirán
que eres un “irresponsable” porque lo que se elogia y ensalza es la personalidad tipo A,
de la que hemos hablado: todo bajo control. Hay momentos en la vida en que no
tenemos más remedio que aceptar lo peor que pueda pasar, soltarnos de cualquier
previsión y fluir con los acontecimientos. Ese día, en que el desapego toca a la puerta,
una curiosa forma de tranquilidad nos embarga, yo lo llamo “importaculismo”. No digo
que esta despreocupación deba prevalecer siempre y a toda hora, la indiferencia

                                           129
generalizada es moralmente sancionable; sino que desligarse de tanto en tanto del control
y la anticipación catastrófica tiene el maravilloso efecto de disminuir la ansiedad, y si hay
algo que te acerca al bienestar o la sabiduría es, precisamente, la ausencia de miedo y
ansiedad.

El derecho a ser como eres, sin que te importe la aprobación de los demás. Esto es mal
visto por el mandato del “qué dirán”, porque entonces te desligarías del control social, del
refuerzo y el beneplácito de tus iguales. Mucha independencia psicológica asusta a los
que quieren ejercer dominio sobre nuestra mente y cuerpo. ¿Realmente crees que si los
demás te aplauden vas bien y si te abuchean vas mal? Pues en realidad no es así. El que
tiene la última palabra sobre tu comportamiento eres tú mismo. Inspírate en tus modelos
más preciados, haz un recuento de tus años de vida, de tus valores, toma la carta
universal de los derechos humanos, tu ideología, tus principios más sentidos y sin el
menor atisbo de violencia, envidia o venganza, decide qué hacer. Decide tú, con seriedad
y a plena conciencia, y si recibes la rechifla de tu ambiente inmediato no te dejes
apabullar. Si tu decisión es razonada y razonable, serás íntegro de pies a cabeza, así
vayas en sentido contrario y te alejes del modelo de perfección que quieren venderte los
sabios en turno. No te vendas por una lisonja, no te arrodilles para que te aprueben.
Recuerda: la necesidad de aprobación es un esquema enfermizo que te quita autonomía y
libertad interior.

El derecho a estar triste y no por eso ser infeliz. Tal como pudiste leer a lo largo del
libro: estar triste no es estar deprimido. La depresión te destruye, la tristeza permite que
reactives tus funciones y recargues energía, además de pensar mejor sobre lo que
piensas, con más intensidad o profundidad. La tristeza es una mano que te tienden la
naturaleza y la evolución, una emoción biológica de la cual no puedes prescindir si
quieres que tu organismo funcione adaptativamente. No puedes arrancarte la tristeza
como si te quitaras un mechón de pelos que no te gusta. Ella forma parte de tu ADN. El
afán por el placer y por sentirse bien ha creado un apego y una exigencia de ser feliz a
toda hora. Es decir: queremos bienestar al por mayor y que además sea inacabable: que
nadie nos dañe la fiesta hedonista. La posmodernidad impone como regla del buen vivir
la “euforia perpetua”, la intolerancia a cualquier esbozo de tristeza, eliminado el derecho
a tener nuestros bajones normales y productivos. ¿Qué hacer? Apuntar a la alegría,
conformarse con los buenos momentos, así no sean paradisiacos. No existe el Nirvana en
la tierra, sólo aquellos instantes de alegría que alumbran y encienden la existencia, como
un fogonazo. Conclusión: si estás triste (no depresivo) es normal; si necesitas el bienestar
continuo e incesante, vas mal. Mientras tanto, las agencias publicitarias nos dicen que la
felicidad está a la vuelta de la esquina: un perfume (sobre todo los perfumes), un
automóvil, una casa, un pantalón o una camisa, un pelo brillante e infinidad de “secretos”
más te llevarán a una vida plena. Si tomamos las corrientes espirituales, la psicología, la
filosofía y los grandes maestros, todo conduce a un punto: el verdadero bienestar sólo se
alcanza cuando tenemos una vida con significado.


                                            130
El ejercicio de estos derechos, y muchos otros que se te ocurran, que apunten a aceptar
tu maravillosa imperfección, te llevarán a ser realista frente a tus cualidades y talentos y,
lo más importante, harán que te aceptes incondicionalmente. Pero que quede claro, tu
“yo” no se perfeccionará, se fortalecerá. No crecerás hacia una grandiosidad casi
narcisista, ampliarás tu ser; y sobre todo, ya no querrás ser el mejor, sino el más
completo. Cambiarás la fama y el prestigio por la tranquilidad. Y entonces sí, tu alegría
escandalizará a los instigadores de la autoexigencia desmedida que no entenderán cómo
es posible que un ser humano esté tan contento siendo tan imperfecto.
     Aquí te dejo un último relato para que disfrutes de la imperfección natural.
   Un sacerdote estaba a cargo del jardín dentro de un famoso templo zen. Se le había dado el trabajo porque
   amaba los arbustos, árboles y flores. Junto al templo había otro templo más pequeño donde vivía un viejo
   maestro. Un día, cuando el sacerdote esperaba a unos invitados importantes, tuvo especial cuidado en
   atender el jardín. Sacó las malezas, recortó los arbustos, rastrilló el musgo y pasó largo tiempo juntando
   meticulosamente y acomodando con cuidado todas las hojas secas. Mientras trabajaba, el viejo maestro lo
   miraba con interés desde el otro lado del muro que separaba los templos. Cuando terminó, el sacerdote se
   alejó para admirar su trabajo.
      –¿No es hermoso? —le preguntó al viejo maestro.
      –Sí... —replicó el anciano—, pero le falta algo. Ayúdame a pasar sobre este muro y lo arreglaré por ti —
   luego de dudarlo, el sacerdote levantó al viejo y lo ayudó a bajar.
      Lentamente, el maestro caminó hacia el árbol cerca del centro del jardín, lo tomó por el tronco y lo
   sacudió. Las hojas llovieron sobre todo el jardín.
      –Ahí está... ahora puedes llevarme de vuelta. [49]




                                                   131
                                    Bibliografía

Aristóteles. (1998). Ética nicomáquea. Ética edudemia. Madrid: Gredos.
Altmaier, E. M., y Hansen, J. M. (2012). The Oxford handbook of counseling
   psychology. Oxford: University Press.
Bauman, Z. (2011). 44 cartas desde el mundo líquido. Barcelona: Paidós.
Bruckner, P. (2002). La euforia perpetua. Barcelona: Tusquets.
Callan, M. J., Kay, A. C., y Dawtry, R. J. (2014). Making sense of misfortune:
   deservingness, self-esteem, and patterns of self-defeat. Journal of Personality and
   Social Psychology, 107, 142-162.
Chang, E. C., Bodem, M. R., Sanna, L. J., y Fabian, C. C. (2011). Optimism-pessimism
   and adjustment in college students: is there support for the utility of a domain-specific
   approach to students outcome expectancies? The Journal of Positive Psychology, 6,
   418-428.
Chung, J. M., Robins, R. W., Trzesniewski, K. H., Noftle, E. E., Roberts, B. W.,
   Widaman, K. F. (2014). Continuity and change in self-esteem during emerging
   adulthood. Journal of Personality and Social Psychology, 106, 469-483.
Clark, D. A., y Beck, A. T. (2010). Cognitive therapy of anxiety disorders. Nueva
   York: The Guilford Press.
Comte-Sponville, A. (2001). La felicidad, desesperadamente. Barcelona: Paidós.
___. (2003). Diccionario filosófico. Barcelona: Paidós.
___. (2005). Pequeño tratado de las grandes virtudes. Barcelona: Paidós.

Dewan, M. J., Steenbareng, B. N. y Greenberg, R. P. (2005). The art and science of
   brief Psychotherapies. Nueva York: American Psychiatric Publishing, Inc.
Donegan, E., y Dugas, M. J. (2012). Generalized anxiety disorder: a comparison of
   symptom change in adults receiving cognitive-behavioral therapy or applied relaxation.
   Journal of Consulting and Clinical Psychology, 80, 490-496.
Dreher, D. (1993). El tao de la paz interior. Bogotá: Planeta
Dudovitz, R. D., Li, N. y Chung, P. J. (2013). Behavioral self-concept as predictor of
   teen drinking behaviors. Academic Pedriatics, 13, 3 I 6-321.
Ellis, A. (2005). Sentirse mejor, estar mejor y seguir mejorando. Bilbao: Mensajero.
Ellis, A. y Harper, R. A. (2003). Una nueva guía para una vida racional. Barcelona:


                                           132
  Obelisco.
Epícteto (2004). Enquiridión. Barcelona: Anthropos
Fernández-Abascal, E. G. (2009). Emociones positivas. Madrid: Pirámide
Fromm, E. (1996). ¿Tener o ser? México: Fondo de Cultura Económica.
___. (1998). El humanismo como utopía real. Barcelona: Paidós.
García Gutiérrez, J. M. (2002). Diccionario de ética. Madrid: Mileto Ediciones.
Germer, C. K., Siegel, R. D. y Fulton, P. R. (2005). Mindfulness and psychotherapy.
   Nueva York: The Guilford Press.
Hadot, P. (2009). La filosofía como forma de vida. Barcelona: Alpha Decay.
___. (2013). La ciudadela interior. Barcelona: Alpha Decay.

___. 2004. Plotino o la simplicidad. Barcelona: Alpha Decay.
Han, B. (2012). La sociedad del cansancio. Barcelona: Herder.
Hays, P. A. e Iwamasa, G. Y. (2006). Culturally responsive cognitive-behavioral
   therapy. Washington: American Psychological Association.
Izard, C. E. (1991). The psychology of emotions. Nueva York: Plenum Press
Izard, C. E. y Ackerman, B. P. (2000). Motivational, organizational and regulatory
   functions of discrete emotion. En M. Lewis y J. M. Haviland (eds.), Handbook of
   emotions. Nueva York: Guilford Press.
Kashdana, T. B., Biswas-Dienerb, R., King, L. A. y Mason, G. (2008). Reconsidering
   happiness: the costs of distinguishing between hedonics and eudaimonia. The Journal
   of Positive Psychology, 3, 219-233.
Krishnamurti, J. (1997). Preguntando a Krishnamnrti. Barcelona: Anatomía.
Lannin, D. G., Guyll, M., Vogel, D. L. y Madon, S. (2013). Reducing the stigma
   associated with seeking psychotherapy through self-affirmation. Journal of Connseling
   Psychology, 60, 508-519.
Lazarus, R. S. y Lazarus, B. N. (2000). Pasión y razón. Barcelona: Paidós.
Leahy, R. I. (2005). The worry cure: seven steps to worry from stopping yon. Nueva
   York: Harmony Books.
Lindsay, E. K. y Creswell, J. D. (2014). Helping the self help others: self-affirmation
   increases self-compassion and pro-social behaviors. Personality and Social
   Psychology, 5, 421-431
Liney, A. A. y Joseph, S. (2004). Positive psychology in practice. Nueva York: John
   Wiley & Sons, Inc.
Lledó, E. (2005). Elogio a la infelicidad. Madrid: Cuatro Ediciones
Lopez, S. J. y Snyder, C. R. (2009). Oxford handbook of positive psychology. Oxford:
   University Press.


                                          133
Lucrecio (2002). De la naturaleza de las cosas. Barcelona: Folio.
Lykken, D. y Tellegen, A. (1996). Happiness is a stochastic phenomenon. Psychological
  Science, 7, 186-189.
Macrae, C. M., Christian, B.-M., Golubickis, M., Karanasiou, M., Troksiarova, L.,
  McNamara, D. L. y Miles, L. K. (2014). When do I wear me out? Mental simulation
  and the diminution of self-control. Journal of Experimental Psychology. American
  Psychological Association, 143, 1755-1764
Mancuso, V. (2009). La vita auténtica. Milán: Raffaello Cortina Editore
Palomera, R. y Brackett, M. A. (2006). Frecuency of positive affect as a posible
  mediator between emotional intelligence and life satisfaction. Ansiedad y estrés, 12,
  231-239.
Renaud, J., Russel, J. J. y Myhr, G. (2014). Predicting who benefits most from
  cognitive-behavioral therapy for anxiety and depression. Journal of Clinical
  Psychology, 70, 924-932.
Ricard, M. (2005). En defensa de la felicidad. Barcelona: Urano
Riso, W. (1992). Depresión: Un análisis desde el modelo de procesamiento de la
  información. Medellin: CEAPC.
___.(2012a). El camino de los sabios. Filosofía para la vida cotidiana. México:
  Océano.
___. (2012b). Cuestión de dignidad. El derecho a decir no. México: Océano.
___. (2012c). Sabiduría emocional. México: Océano.

Ryff, C.D.(1989). Happiness is everything, or is it? Explorations on the meaning of
   psychological well-being. Journal of Personality and Social Psychology, 6, 1069-
   1081.
Sandel, J. (2013). Lo que el dinero no puede comprar. Barcelona: Debate.
Seligman, M. E. P. (2014). Florecer. La nueva psicología positiva y la búsqueda del
   bienestar. México: Océano.
___. (2012). Aprenda optimismo. Barcelona: Debolsillo.
___.(2003). La auténtica felicidad. Barcelona: Vergara.
Schopenhauer, A. (1983). El arte del buen vivir. Madrid: Edaf.
Snyder, C. R., Lopez. S. J. y Pedrotti, J. T. (2011). Positive Psychology. Los Ángeles:
  Sage.
Steel, P. (2012). Procrastinación. Barcelona: Grijalbo.
Stuart Mill, J. (2008). Sobre la libertad. Barcelona: Tecnos.
Thich Nhat Hanh. (2007). El milagro del mindfulness. Barcelona: Paidós.
Vásquez, C., y Hervás, G. (2008). Psicología positiva aplicada. Bilbao: DDB.


                                         134
___.(2009). La ciencia del bienestar. Madrid: Alianza.
Wandeler, C. A. y Bundick, M. J. (2011). Hope and self-determination of young adults in
  the workplace. The Journal of Positive Psychology, 6, 341-355.
Zeigler-Hill, V., Besser, A., Myers, E. M., Southard, A. C. y Malkin, M. L. (2013). The
  status-signaling property of self-esteem: the role of self-reported self-steem and
  perceived self-esteem in personality judgments. Journal of Personality, 81, 209-219.




                                         135
                     Glosario de cuentos y relatos

1. Cuento disponible en http://bit.ly/lG2kk8l. Consultado el 10 de abril de 2015.
2. Sim, Y. y Pons, P. P. (2005). Cuentos tibetanos. Madrid: Ediciones Karma.
3. De Mello, A. (1993). Un minuto para el absurdo. Bilbao: Sal Terrae.
4. Relato disponible en http://bit.ly/1P59brz. Consultado el 10 de abril de 2015.
5. Cuento disponible en http://bit.ly/1Oym1wr. Consultado el 10 de abril de 2015.
6. Cuento de mi autoría.
7. Cuento disponible en http://bit.ly/1HnRyR0. Consultado el 10 de abril de 2015.
8. De Mello, A. (1993), op. cit.
9. Cuento disponible en http://bit.ly/1P59FxX. Consultado el 10 de abril de 2015.
10. Monterroso, A. (1983). La oveja negra y otras fábulas. Barcelona: Biblioteca de
   Bolsillo.
11. Relato disponible en http://bit.ly/1Q9Zrhd. Consultado el 10 de abril de 2015.
12. De Mello, A. (1982). El canto del pájaro. Buenos Aires: Sal Terrae.
13. Cuento disponible en http://bit.ly/1JZiZAs. Revisado el 10 de abril de 2015.
14. De Mello, A. (1993), op. cit.
15. De Mello, A. (1993), op. cit.
16. Relato disponible en http://bit.ly/1DDYZBe. Consultado el 10 de abril de 2015.
17. Cuento disponible en http://bit.ly/1DDZbAi. Consultado el 10 de abril de 2015.
18. Relato disponible en http://bit.ly/1yLheG2. Consultado 10 de abril de 2015.
19. Cuento disponible en http://bit.ly/YZmJ3x. Consultado el 10 de abril de 2015.
20. Cuento disponible en http://bit.ly/1Gb4GaR. Consultado el 13 de abril de 2015.
21. Cuento disponible en http://bit.ly/1yLj8Xh. Consultado el 13 de abril de 2015.
22. Cuento disponible en http://bit.ly/1bdKoCA. Consultado el 13 de abril de 2015.
23. Cuento obtenido por comunicación personal hace varios años, que registra mi
   memoria y no me es posible precisar la fuente.
24. Cuento disponible en http://bit.ly/1D5ZEHO. Consultado el 13 de abril de 2015.
25. Cuento disponible en http://bit.ly/1O8cLUH. Consultado el 13 de abril de 2015.
26. Cuento disponible en http://www.laureanobenitez.com/fabulas.htm. Consultado el 14

                                        136
  de abril de 2015.
27. Cuento disponible en http://bit.ly/1J2Vucb. Consultado el 14 de abril de 2015.
28. Cuento disponible en http://bit.ly/1OyI6eg. Consultado el 14 de abril de 2015.
29. Cuento disponible en http://bit.ly/1G0C4yt. Consultado el 14 de abril de 2015.
30. De Mello, A., (1993), op. cit.
31. Cuento disponible en http://bit.ly/1IxOvV7. Consultado el 14 de abril de 2015.
32. Relato disponible en http://bit.ly/1D7vOUI. Consultado el 16 de abril de 2015.
33. Relato disponible en http://bit.ly/1yLkdOU. Consultado el 16 de abril de 2015.
34. Relato disponible en http://bit.ly/lO8dTaV. Consultado el 16 de abril de 2015.
35. Dobelli, R. (2013). El arte de pensar. Barcelona: Ediciones B.
36. Tucci, N. (2008). Cuentos y proverbios chinos. Madrid: ELA.
37. Relato disponible en http://bit.ly/1EkkScc. Consultado el 16 de abril de 2015.
38. Relato disponible en http://terapiasreiki-eft.com/cuentos-para-reflexionar/el-
  vendedor-de-zapatos.html. Consultado el 16 de abril de 2015.
39. Relato disponible en http://bit.ly/1O8e71F. Consultado el 16 de abril de 2015.
40. Relato disponible en http://bit.ly/1blh2TE. Consultado el 16 de abril de 2015.
41. Relato disponible en http://www.angeldelaguarda.com.ar/diogenes.htm. Consultado el
  16 de abril de 2015.
42. Relato disponible en http://bit.ly/1Gb6Win. Consultado el 16 de abril de 2015.
43. Relato disponible en http://bit.ly/1bdMmTt. Consultado el 16 de abril de 2015.
44. Relato disponible en http://bit.ly/1Ho9jjd. Consultado el 16 de abril de 2015.
45. Relato disponible en http://bit.ly/1JmKcvW. Consultado el 16 de abril de 2015.
46. Dalton, R. (1970). Poesía militante. Londres: El Salvador Solidarity Campaign.
47. Relato disponible en http://bit.ly/1zCCicD. Consultado el 16 de abril de 2015.
48. Relato disponible en http://bit.ly/1F7ymXB. Consultado el 16 de abril de 2015.
49. Relato disponible en http://bit.ly/1Ho9R8T. Consultado el 16 de abril de 2015.




                                         137
Walter Riso es doctor en psicología, especialista en terapia cognitiva y magister en
bioética. Desde hace veintiocho años trabaja como terapeuta, práctica que alterna con el
ejercicio de la cátedra universitaria, la realización de investigaciones en la práctica clínica
y publicaciones científicas y de divulgación psicológica. Actualmente es profesor de
terapia cognitiva en diferentes facultades de psicología en Latinoamérica y España, y es
presidente honorario de la Asociación Colombiana de Terapia Cognitiva.



www.walter-riso.com
 walter.riso.oficial




                                             138
Diseño de portada: Estudio Sagahón / Leonel Sagahón

MARAVILLOSAMENTE IMPERFECTO, ESCANDALOSAMENTE FELIZ
Diez premisas liberadoras que transformarán tu vida de manera radical

© 2015, Walter Riso
c/o Schavelzon Graham Agencia Literaria
www.schavelzongraham.com

D. R. © 2015, Editorial Océano de México, S.A. de C.V.
Blvd. Manuel Ávila Camacho 76, piso 10
Col. Lomas de Chapultepec
Miguel Hidalgo, C.P. 11000, México, D.F.
Tel. (55) 9178 5100
info@oceano.com.mx
www.oceano.mx

Para su comercialización exclusiva en México, países de Centroamérica y del Caribe,
Estados Unidos y Puerto Rico.

Primera edición en libro electrónico: octubre, 2015

eISBN: 978-607-735-709-4

Ninguna parte de esta publicación, incluido el diseño de la cubierta, puede ser
reproducida, almacenada o trasmitida en manera alguna ni por ningún medio, ya sea
electrónico, químico, mecánico, óptico, de grabación o de fotocopia, sin permiso previo y
por escrito del editor.

Libro convertido a ePub por
     Information Consulting Group de México




                                           139
140
Índice
     Portada
     Página de título

    Dedicatoria
    Introducción

    PREMISA LIBERADORA I. MALTRATARTE PORQUE NO ERES COMO
    “DEBERÍAS SER” ES ACABAR CON TU POTENCIAL HUMANO

    La estúpida costumbre de aporrear el “yo” y sentirse satisfecho por ello
    Tres maneras de “darse duro”, de las cuales no siempre somos conscientes
      Insultarse y autocriticarse exageradamente
      Sobregeneralizar aspectos negativos de uno mismo
      Fabricar y colocarse etiquetas emocionales destructivas
    El paciente “cabezón”
    El arte de sentirse fracasado sin serlo
    El mejor antídoto contra el autocastigo: la autoaceptación por encima de todo
      Autoaceptación radical
      La “ciudadela interior”
      El cuidado de sí: el amor propio en acción

    PREMISA LIBERADORA II. NO TE COMPARES CON NADIE: LA PRINCIPAL
    REFERENCIA ERES TÚ MISMO

    Mirar más hacia dentro que hacia fuera
    La comparación que inspira vs. la comparación que plagia
    Esculpir tu propia estatua
    Apropiarse de uno mismo
    Algunos antídotos para evitar la comparación injusta e innecesaria
      La seguridad en uno mismo
      Reconocer el valor personal
      Ser auténtico
      Defender la propia naturaleza

    PREMISA LIBERADORA III. LAS PERSONAS NORMALES DUDAN Y SE
    CONTRADICEN: LAS “CREENCIAS INAMOVIBLES” SON UN INVENTO DE
    LAS MENTES RÍGIDAS

    Sin duda razonable no hay crecimiento personal
    La duda retardataria y la duda motivadora
    Tres postulados contra la duda razonable que debes evitar
      “No cambies de opinión”

                                         141
  “Debes tomar partido siempre”
  “Nunca digas ‘no sé’ ”

PREMISA LIBERADORA IV. DESINHIBIRSE ES SALUDABLE: NO HAGAS
DE LA REPRESIÓN EMOCIONAL UNA FORMA DE VIDA

Cuando la “virtud” del autocontrol asfixia
Dos máximas para que la moderación de las emociones no se convierta en
restricción patológica
Fuegos y fueguitos
La “constipación emocional” o alexitimia
Jugar y seguir jugando, así tengas cien años

PREMISA LIBERADORA V. LA REALIZACIÓN PERSONAL NO ESTÁ EN
SER EL “MEJOR”, SINO EN DISFRUTAR PLENAMENTE DE LO QUE
HACES

La cultura del ganador y el rendimiento extremo
No olvides las estrellas
Aléjate lo más posible de la personalidad tipo A
Cómo eliminar la angustia por ser el mejor y el más exitoso: tres propuestas
transformadoras
   Primera propuesta: dejarse llevar más por el proceso que por el resultado
   Segunda propuesta: practicar la “inmersión contemplativa”
   Tercera propuesta: conectar con tu vocación más profunda (autorrealización)

PREMISA LIBERADORA VI. RECONOCE TUS CUALIDADES SIN
VERGÜENZA: MENOSPRECIARTE NO ES UNA VIRTUD

No dejes que la modestia exagerada te aplaste
El reconocimiento de nuestros atributos
La autoexigencia destructiva
Dos claves para hacer frente al menosprecio personal
  Sentirte orgulloso de ser quien eres
  Aprender a colgarse medallas a uno mismo

PREMISA LIBERADORA VII. LA CULPA ES UNA CADENA QUE TE ATA AL
PASADO: ¡CÓRTALA!

La carga de la culpa
Responsabilidad adaptativa vs. responsabilidad autodestructiva (culpa)
  Responsabilidad adaptativa
  Responsabilidad autodestructiva (culpa)


                                     142
La manera más eficaz de instalar la culpa en un niño
Una segunda vía educativa más saludable: aprendizaje por convicción y valores
Cómo perdonarse a uno mismo y cortar la cadena de la culpa irracional
  Reparte responsabilidades de manera racional: la técnica del pastel
  Reconocer el error sin autodestruirte
  Otorgarte una segunda oportunidad: fijar metas para no recaer
  No dejes cosas inconclusas contigo mismo
  No utilices categorías globales para autoevaluarte
  Familiarízate con el “desgaste por sufrimiento” y si puedes aplícalo
  Aprende a separar responsabilidad racional de culpa autodestructiva
  Combatir el odio a uno mismo: amor propio y supervivencia

PREMISA LIBERADORA VIII. NO TE OBSESIONES POR EL FUTURO:
OCÚPATE DE ÉL, PERO NO DEJES QUE TE ARRASTRE

Atrapado en el futuro
Preocupación productiva vs. preocupación improductiva
La técnica del “mal adivinador”
Habitar el presente: dos relatos para reflexionar
Aprender a convivir con la incertidumbre
  La “necesidad de control”
  La “ilusión de control”
  La estrategia de Epícteto o dejar de perseguir aquello que escapa de nuestro
  control
  La sana costumbre de explorar y curiosear
Adoptar un realismo inteligente
  El peligro del pesimismo crónico
  El peligro del optimismo excesivo
  La actitud más saludable ante la vida: el realismo cognitivo
Elogio a la despreocupación responsable: ¿te animas a intentarlo?

PREMISA LIBERADORA IX. SOMETERTE AL “QUÉ DIRÁN” ES UNA
FORMA DE ESCLAVITUD SOCIALMENTE ACEPTADA

Los demás no validan tu persona: ¿qué te importa lo que piensen de ti?
Dos discriminaciones que te ayudarán a defenderte del que dirán y el miedo a la
desaprobación social
  Deseo/preferencia vs. necesidad de aprobación
  Crítica negativa vs. crítica constructiva
Trata de no ser víctima de tu propio invento (profecías autorrealizadas)
  La profecía autorrealizada de las personas desconfiadas o paranoides
  La profecía autorrealizada de las personas tímidas
Algunas formas indignas para mantener la aprobación de los demás que sería mejor

                                    143
no utilizar
Ejercicios para vencer la vergüenza

PREMISA LIBERADORA X. PERMÍTETE ESTAR TRISTE DE VEZ EN
CUANDO: LA “EUFORIA PERPETUA” NO EXISTE

La exigencia irracional de ser feliz a toda costa
El monje y el paciente
Nuestra amiga la tristeza
  La función adaptativa de la tristeza: cómo descifrarla
  Aprender a diferenciar tristeza de depresión
La felicidad según la ciencia y mi parecer
Seis claves para acercarse al bienestar de manera realista
El contenido verdadero de la felicidad es la alegría
Sin libertad no hay alegría

Epílogo: imperfecto, pero feliz
Bibliografía
Glosario de cuentos y relatos

Datos del autor
Página de créditos




                                      144
Índice
Portada                                          2
Página de título                                 4
Dedicatoria                                      6
Introducción                                     8
PREMISA LIBERADORA I. MALTRATARTE PORQUE NO ERES
COMO “DEBERÍAS SER” ES ACABAR CON TU POTENCIAL 15
HUMANO
 La estúpida costumbre de aporrear el “yo” y sentirse satisfecho por ello        16
 Tres maneras de “darse duro”, de las cuales no siempre somos conscientes        17
      Insultarse y autocriticarse exageradamente                                 17
      Sobregeneralizar aspectos negativos de uno mismo                           17
      Fabricar y colocarse etiquetas emocionales destructivas                    20
 El paciente “cabezón                                                            20
 El arte de sentirse fracasado sin serlo                                         21
 El mejor antídoto contra el autocastigo: la autoaceptación por encima de todo   22
      Autoaceptación radical                                                     23
      La “ciudadela interior”                                                    24
      El cuidado de sí: el amor propio en acción                                 25
PREMISA LIBERADORA II. NO TE COMPARES CON NADIE:
                                                                                 27
LA PRINCIPAL REFERENCIA ERES TÚ MISMO
 Mirar más hacia dentro que hacia fuera                                          28
 La comparación que inspira vs. la comparación que plagia                        29
 Esculpir tu propia estatua                                                      30
 Apropiarse de uno mismo                                                         31
 Algunos antídotos para evitar la comparación injusta e innecesaria              32
     La seguridad en uno mismo                                                   33
     Reconocer el valor personal                                                 33
     Ser auténtico                                                               34
     Defender la propia naturaleza                                               35
PREMISA LIBERADORA III. LAS PERSONAS NORMALES
DUDAN Y SE CONTRADICEN: LAS “CREENCIAS
                                                                                 36
INAMOVIBLES” SON UN INVENTO DE LAS MENTES
                                         145
RÍGIDAS
 Sin duda razonable no hay crecimiento personal                                   37
 La duda retardataria y la duda motivadora                                        38
 Tres postulados contra la duda razonable que debes evitar                        40
      “No cambies de opinión”                                                     40
      “Debes tomar partido siempre”                                               41
      “Nunca digas ‘no sé’ ”                                                      42
PREMISA LIBERADORA IV. DESINHIBIRSE ES SALUDABLE:
NO HAGAS DE LA REPRESIÓN EMOCIONAL UNA FORMA                                      45
DE VIDA
 Cuando la “virtud” del autocontrol asfixia                                       46
 Dos máximas para que la moderación de las emociones no se convierta en
                                                                                  48
 restricción patológica
 Fuegos y fueguitos                                                               49
 La “constipación emocional” o alexitimia                                         49
 Jugar y seguir jugando, así tengas cien años                                     50
PREMISA LIBERADORA V. LA REALIZACIÓN PERSONAL NO
ESTÁ EN SER EL “MEJOR”, SINO EN DISFRUTAR                                         52
PLENAMENTE DE LO QUE HACES
 La cultura del ganador y el rendimiento extremo                                  53
 No olvides las estrellas                                                         54
 Aléjate lo más posible de la personalidad tipo A                                 54
 Cómo eliminar la angustia por ser el mejor y el más exitoso: tres propuestas
                                                                                  56
 transformadoras
      Primera propuesta: dejarse llevar más por el proceso que por el resultado   57
      Segunda propuesta: practicar la “inmersión contemplativa”                   59
      Tercera propuesta: conectar con tu vocación más profunda
                                                                                  62
      (autorrealización)
PREMISA LIBERADORA VI. RECONOCE TUS CUALIDADES
                                                                                  65
SIN VERGÜENZA: MENOSPRECIARTE NO ES UNA VIRTUD
 No dejes que la modestia exagerada te aplaste                                    66
 El reconocimiento de nuestros atributos                                          66
 La autoexigencia destructiva                                                     68
 Dos claves para hacer frente al menosprecio personal                             69
      Sentirte orgulloso de ser quien eres                                        69

                                         146
      Aprender a colgarse medallas a uno mismo                                       71
PREMISA LIBERADORA VII. LA CULPA ES UNA CADENA
                                                                                     73
QUE TE ATA AL PASADO: ¡CÓRTALA!
 La carga de la culpa                                                                74
 Responsabilidad adaptativa vs. responsabilidad autodestructiva (culpa)              75
     Responsabilidad adaptativa                                                      75
     Responsabilidad autodestructiva (culpa)                                         76
 La manera más eficaz de instalar la culpa en un niño                                78
 Una segunda vía educativa más saludable: aprendizaje por convicción y valores       79
 Cómo perdonarse a uno mismo y cortar la cadena de la culpa irracional               80
     Reparte responsabilidades de manera racional: la técnica del pastel             80
     Reconocer el error sin autodestruirte                                           83
     Otorgarte una segunda oportunidad: fijar metas para no recaer                   83
     No dejes cosas inconclusas contigo mismo                                        83
     No utilices categorías globales para autoevaluarte                              84
     Familiarízate con el “desgaste por sufrimiento” y si puedes aplícalo            84
     Aprende a separar responsabilidad racional de culpa autodestructiva             84
     Combatir el odio a uno mismo: amor propio y supervivencia                       84
PREMISA LIBERADORA VIII. NO TE OBSESIONES POR EL
FUTURO: OCÚPATE DE ÉL, PERO NO DEJES QUE TE                                          86
ARRASTRE
 Atrapado en el futuro                                                               87
 Preocupación productiva vs. preocupación improductiva                               88
 La técnica del “mal adivinador”                                                     90
 Habitar el presente: dos relatos para reflexionar                                   91
 Aprender a convivir con la incertidumbre                                            92
      La “necesidad de control”                                                      92
      La “ilusión de control”                                                        93
      La estrategia de Epícteto o dejar de perseguir aquello que escapa de nuestro
                                                                                     94
      control
      La sana costumbre de explorar y curiosear                                      95
 Adoptar un realismo inteligente                                                     96
      El peligro del pesimismo crónico                                               96
      El peligro del optimismo excesivo                                              97
      La actitud más saludable ante la vida: el realismo cognitivo                   99


                                         147
 Elogio a la despreocupación responsable: ¿te animas a intentarlo?                  99
PREMISA LIBERADORA IX. SOMETERTE AL “QUÉ DIRÁN”
ES UNA FORMA DE ESCLAVITUD SOCIALMENTE                                             102
ACEPTADA
 Los demás no validan tu persona: ¿qué te importa lo que piensen de ti?            103
 Dos discriminaciones que te ayudarán a defenderte del que dirán y el miedo a la
                                                                                   105
 desaprobación social
      Deseo/preferencia vs. necesidad de aprobación                                105
      Crítica negativa vs. crítica constructiva                                    106
 Trata de no ser víctima de tu propio invento (profecías autorrealizadas),         108
      La profecía autorrealizada de las personas desconfiadas o paranoides         108
      La profecía autorrealizada de las personas tímidas                           109
 Algunas formas indignas para mantener la aprobación de los demás que sería
                                                                                   110
 mejor no utilizar
 Ejercicios para vencer la vergüenza                                               112
PREMISA LIBERADORA X. PERMÍTETE ESTAR TRISTE DE
                                                                                   113
VEZ EN CUANDO: LA “EUFORIA PERPETUA” NO EXISTE
 La exigencia irracional de ser feliz a toda costa                                 114
 El monje y el paciente                                                            116
      Nuestra amiga la tristeza                                                    118
        La función adaptativa de la tristeza: cómo descifrarla                     118
        Aprender a diferenciar tristeza de depresión                               119
      La felicidad según la ciencia y mi parecer                                   120
      Seis claves para acercarse al bienestar de manera realista                   122
      El contenido verdadero de la felicidad es la alegría                         124
      Sin libertad no hay alegría                                                  125
Epílogo: imperfecto, pero feliz                                                    126
Bibliografía                                                                       132
Glosario de cuentos y relatos                                                      136
Datos del autor                                                                    138
Página de créditos                                                                 139




                                         148
